Punime të Kuvendit
Legjislatura e 10-të
Viti 2023, nr. 5
Përgatiti për botim
Drejtoria e Shërbimit të Botimeve Parlamentare
PUNIME TË KUVENDIT
Seancat plenare
Viti  2023
5
Botim i Kuvendit
Tiranë, 2024
Viti 2023
4
Legjislatura e 10-të
5
Legjislatura e 10-të Viti 2023
REPUBLIKA  E  SHQIPËRISË
Punime të Kuvendit
Seancat plenare
LEGJISLATURA E 10-të
Sesioni i pestë
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla
E hënë, 04.09.2023
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Hapja e sesionit V të legjislaturës së X, të
Kuvendit të Shqipërisë (neni 74, pika 1 e
Kushtetutës dhe neni 42, pika 1 e Rregullores).
2. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare
të datës 20.7.2023 (neni 44, pika 2 e Rregullores).
3. Njoftime për çështjet e depozituara në
Kuvend (neni 44, pika 3 e Rregullores).
Lindita Nikolla – E deklaroj të hapur sesionin
e ri parlamentar, njëkohësisht edhe seancën
plenare të ditës së sotme.
Në mbështetje të nenit 74, pika 1 e Kushtetutës
dhe nenit 42, pika 1 e Rregullores, hapim sesion e
pestë të legjislaturës X.
I ftoj të gjithë kolegët deputetë të ngrihemi në
këmbë për të respektuar Himnin Kombëtar.
(Luhet Himni Kombëtar.)
(Pasi lexon rendin e ditës.)
Të nderuara kolege dhe kolegë deputetë,
Presidenti i Republikës, zoti Bajram Begaj, me
rastin e fillimit të sesionit të ri parlamentar ka
dërguar një mesazh, i cili u është vënë në
dispozicion të gjithë deputetëve.
Presidenti në mesazhin e tij nënvizon rëndësinë
e dialogut politik, konstruktiv dhe cilësor në
Kuvend, si kontribut për zhvillimin e vendit dhe
konsolidimin e demokracisë. Presidenti sjell në
vëmendjen e Kuvendit përkushtimin ndaj sfidave
për thellimin e reformës në drejtësi, ndaj luftës
kundër korrupsionit dhe krimit të organizuar, rritjes
së sigurisë, sidomos të sigurisë kibernetike,
politikës së jashtme aktive, integrimit europian dhe
rritjes së rolit të Shqipërisë dhe shqiptarëve në
rajon.
Duke falënderuar zotin President për mesazhet,
dëshiroj të nënvizoj, duke shprehur edhe mendimin
tuaj, të nderuara kolege dhe kolegë, se Kuvendi i
Shqipërisë do të vijojë t’i zhvillojë përgjegjësitë e
tij për zhvillimin e vendit, rritjen e mirëqenies dhe
të sigurisë në agjendën e Shqipërisë europiane.
Meqenëse është dita e hapjes së sesionit, më
lejoni ta marr fjalën për të bërë një bilanc lidhur
Viti 2023
6
Legjislatura e 10-të
me sesionin e kaluar dhe objektivat e këtij sesioni
parlamentar.
Të nderuara kolege e kolegë deputetë,
Sot nisim sesionin e pestë të legjislaturës X të
Kuvendit të Shqipërisë.
Dëshiroj t’ju falënderoj të gjithë për kontributin
e dhënë gjatë sesionit të kaluar parlamentar dhe
uroj që të kemi një sesion të ri të suksesshëm!
Sesioni i kaluar ishte një sesion i ngarkuar pune,
gjatë të cilit shqyrtuam projektligje dhe morëm
vendime të rëndësishme.
Nëse bëjmë një bilanc përmbledhës legjislativ,
gjatë sesionit të kaluar zhvilluam 22 seanca
plenare të zakonshme dhe 4 të posaçme; zhvilluam
6 interpelanca, prej të cilave 4 të zakonshme dhe
2 urgjente; zhvilluam 4 seanca pyetje-përgjigje me
ministrat dhe 1 mocion me debat.
Në Kuvend u depozituan 67 projektligje, nga të
cilat 55 ishin nga Këshilli i Ministrave, 11 nga
deputetët dhe 1 nga 20 000 zgjedhës.
Shqyrtuam dhe miratuam 69 ligje, nga të cilat
15 ligje bazë, 28 me shtesa e ndryshime, 5 akte
normative, 21 marrëveshje ndërkombëtare.
61 ligje ishin nismë e Këshillit të Ministrave dhe
8 nisma deputetësh.
45 ligje u miratuan me shumicë të thjeshtë, 23
me shumicë absolute, 1 me shumicë të cilësuar.
Miratuam 26 rezoluta për vlerësimin e
veprimtarisë vjetore të institucioneve kushtetuese
dhe të krijuara me ligj.
Gjatë këtyre seancave u zhvilluan 139
diskutime nga deputetë të mazhorancës dhe 260
diskutime nga deputetë të opozitës.
Koleget gra kanë qenë aktive gjatë sesionit të
kaluar. Përqindja e diskutanteve gra (37,6%) e
tejkalon përqindjen e tyre në Kuvend (36%).
Kësaj veprimtarie legjislative i duhet shtuar
edhe puna voluminoze e komisioneve të
përhershme parlamentare, të cilat gjatë 202
mbledhjeve të zhvilluara shqyrtuan 184 nisma
ligjore të Këshillit të Ministrave, 48 nisma
deputetësh dhe 9 projektvendime.
Komisionet miratuan 350 amendamente, nga
të cilat 311 të propozuara nga deputetët dhe 39
nga grupet e interesit dhe organizatat e shoqërisë
civile. Komisionet zhvilluan 62 seanca dëgjimore,
nga të cilat 12 lidheshin me procesin legjislativ, 40
me kontrollin parlamentar, 8 me procesin zgjedhës
dhe 2 me çështje të tjera.
Kemi zhvilluar 11 mbledhje të Konferencës së
Kryetarëve, gjatë të cilave kemi miratuar 4
programe dhe 8 kalendarë të punimeve të
Kuvendit.
Falënderoj gazetarët që ndoqën punimet e
Kuvendit, si dhe medien për pasqyrimin e
veprimtarive parlamentare dhe i garantoj se do të
ketë transparencë maksimale të veprimtarisë së
Kuvendit edhe gjatë këtij sesioni!
Integrimi europian ishte dhe mbetet prioritet i
veprimtarisë së Kuvendit. Kuvendi ka vijuar të
përmbushë përgjegjësitë e tij në kuadër të procesit
të integrimit europian, në të tria funksionet e tij:
ligjvënës, kontrollues e monitorues dhe zgjedhës.
Gjatë këtij sesioni, në procesin e integrimit
europian ka pasur arritje dhe ngjarje të
rëndësishme. Në muajin korrik, Parlamenti
Europian në një votim historik miratoi me një
shumicë të qartë e bindëse me 536 vota pro
raportin për Shqipërinë. Parlamentarët europianë
vlerësuan se Shqipëria mund dhe duhet të
përmbyllë procesin e anëtarësimit në kohë rekord.
Komisioneri për Zgjerimin sugjeroi hapjen e bllokut
të parë të negociatave brenda vitit 2023.
Më 19 korrik u zhvillua takimi i 16-të i Komitetit
Parlamentar të Stabilizim-Asociimit. Takimi
konfirmoi progresin e dukshëm të Shqipërisë në
procesin e anëtarësimit, rolin tonë konstruktiv në
integrimet rajonale, vlerësimin e Bashkimit
Europian për këto arritje dhe vullnetin për procesin
e zgjerimit drejt Ballkanit Perëndimor.
Të nderuara kolege e kolegë, dëshiroj t’ju
falënderoj për konsensusin mes grupeve
parlamentare dhe për faktin se për integrimin
europian po punojmë bashkërisht për realizimin e
një objektivi kombëtar mbipartiak.
Kuvendi forcoi rolin shqyrtues të
përputhshmërisë së projektligjeve me standardet
e BE-së, duke garantuar një cilësi më të mirë të
legjislacionit kombëtar.
Komisioni për Çështjet Europiane shqyrtoi dhe
miratoi 11 projektligje, 6 prej të cilave synonin
përafrimin me legjislacionin e BE-së, dhe paraqiti
29 amendamente me qëllim përafrimi.
Këshilli Kombëtar i Integrimit Europian organizoi
6 takime periodike dhe ndërgjegjësuese për
zbatimin e detyrimeve në kuadër të procesit të
integrimit në Bashkimin Europian.
Për t’iu përgjigjur sfidave të negociatave,
Kuvendi miratoi më 16 mars ndryshimet e ligjit 15/
2015 “Për rolin e Kuvendit në procesin e integrimit
të Shqipërisë në Bashkimin Europian”. Këto
ndryshime do të rritin rolin e Kuvendit në çuarjen
7
Legjislatura e 10-të Viti 2023
përpara të agjendës europiane, do të fuqizojnë
kontrollin dhe monitorimin e procesit të
anëtarësimit, do të rritin pjesëmarrjen e grupeve
të interesit dhe informimin e publikut në monitorimin
e negociatave.
Ky kuadër më i plotë ligjor u plotësua edhe nga
riinxhinerimi i strukturës së shërbimeve
parlamentare. Byroja e Kuvendit miratoi ngritjen e
një strukture të posaçme për integrimin, Shërbimin
e Integrimit Europian, që iu shtua gjashtë
shërbimeve të Kuvendit.
Kuvendi vijon të zbatojë planin e veprimit për
zbatimin e rekomandimeve të raportit të
Komisionit Europian për Shqipërinë 2022 dhe
plotësimin e detyrimeve për raportim në kuadër
të takimeve të përbashkëta BE-Shqipëri për
zbatimin e Marrëveshjes së Stabilizim-Asociimit
gjatë procesit screening  e takimeve me
Komisionin Europian.
Tani që qendra e gravitetit të veprimtarive
integruese po zhvendoset nga Brukseli në rajon,
Kuvendi do t’i mbështesë të gjitha përpjekjet e
qeverisë për kryesimin e Procesit të Berlinit
përgjatë vitit 2023 nga Shqipëria, në mënyrë që
vendi ynë të përmbushë me sukses lidershipin në
bashkëpunimin rajonal dhe përpjekjet e
përbashkëta të popujve të Ballkanit Perëndimor
për t’iu bashkuar familjes europiane.
Gjatë sesionit të kaluar Kuvendi mbështeti
avancimin e reformës në drejtësi, duke inkurajuar
sistemin e drejtësisë, që, pa cenuar pavarësinë e
pushteteve, t’i “përkthejë” arritjet e reformës,
mbështetjen parlamentare dhe pritshmëritë e
publikut në dhënie drejtësie me ndershmëri.
Ndryshe nga reformat e tjera, reforma në
drejtësi nuk është një sprint, por një maratonë.
Reforma nuk matet vetëm me shifra dhe nuk
kërkon një qasje teknike, por një lidership adaptiv
dhe sinergjinë e bashkëveprimit të të gjithë
faktorëve politikë e parlamentarë, për ta
mbështetur këtë reformë pa kushte dhe
pavarësisht çdo konjukture.
Ne po zëvendësojmë kulturën e
pandëshkueshmërisë me dhënien e drejtësisë
sipas parimit: “Askush nuk është mbi ligjin, por
askush nuk duhet të jetë nën ligjin.” Kuvendi ka
qenë dhe mbetet i vendosur të mos bëjë asnjë
kompromis me këtë parim, duke kontribuar për
ndërtimin e një drejtësie të pastër e të ndershme,
nisur nga e vërteta e njohur se një padrejtësi e
vogël, në dukje e papërfillshme, mund ta kërcënojë
seriozisht të gjithë sistemin.
Gjatë sesionit të kaluar reforma zgjedhore nuk
avancoi, prandaj unë u bëj thirrje grupeve
parlamentare dhe Komisionit të Posaçëm për
Reformën Zgjedhore të fillojnë menjëherë nga
puna për përfundimin e këtij procesi, për zbatimin
e rekomandimeve të OSBE/ODIHR-it, duke u
fokusuar në sfidat kryesore të reformës:
• Zbatimi i vendimit të Gjykatës Kushtetuese
për garantimin e votimit në zgjedhjet parlamentare
të vitit 2025 për të gjithë shqiptarët në diasporë
nga vendet ku jetojnë.
• Depolitizimi i administratës zgjedhore dhe i
administrimit të zgjedhjeve.
• Financimi i partive politike.
• Çështje të tjera, që lidhen me integritetin e
procesit dhe garantimin e zgjedhjeve të ndershme.
Kuvendi po rrit transparencën dhe aksesin e
publikut e të qytetarëve në veprimtaritë
parlamentare. Ka përfunduar dokumenti final i
standardeve të transparencës, i cili është hartuar
në bashkëpunim me shoqërinë civile dhe grupet e
interesit, dhe gjatë këtij sesioni do të hartohet plani
i masave për arritjen e standardeve të
transparencës. Është hartuar projekti i strategjisë
së komunikimit, duke u përditësuar me risitë e
zhvillimeve teknologjike dhe të informacionit. Ka
përfunduar projekti i strategjisë së teknologjisë së
informacionit, duke forcuar masat mbrojtëse dhe
sigurinë kibernetike.
Kuvendi ka trajtuar me përgjegjësi e
transparencë të gjitha peticionet që i janë adresuar,
të cilat i kemi publikuar në faqen zyrtare të
Kuvendit, duke i vlerësuar si shprehëse dhe
mbrojtëse të interesit publik dhe si një mekanizëm
veprues i pjesëmarrjes së qytetarëve në sistemin
dhe procesin demokratik.
Gjatë këtij sesioni do të përmirësojmë
funksionalitetin e sistemeve, platformave dhe
aplikacioneve të Kuvendit, me qëllim rritjen e
informimit dhe transparencës ndaj publikut,
intensifikimin e bashkëpunimit me shoqërinë civile,
medien dhe qytetarët.
Kuvendi ka rritur kontributin për edukimin
qytetar të rinisë nëpërmjet fuqizimit të veprimtarisë
së Institutit Parlamentar, si një shërbim i ri. Përmes
programeve të zbatuara nga Shërbimi i Edukimit
Qytetar kanë përfituar rreth 3 300 nxënës, studentë
dhe qytetarë, vendas e të huaj.
Shërbimi i Kërkimit dhe i Analizës përfundoi 44
produkte kërkimore, në mbështetje të deputetëve
Viti 2023
8
Legjislatura e 10-të
dhe, krahasuar me vitin 2022, produktet kërkimore
u dyfishuan.
“Punishtja e Demokracisë” organizoi 40
sesione, ku morën pjesë rreth 1 000 nxënës, mbi
gjysma e të cilëve vajza, prodhoi 39 gazeta me
artikuj të nxënësve pjesëmarrës dhe organizoi 47
vizita njohëse në Kuvend, në të cilat morën pjesë
rreth 2 000 qytetarë.
Rreth 700 të rinj kanë folur në foltoren e
Kuvendit gjatë veprimtarive të organizuara në ditë
të shënuara, si: Dita Ndërkombëtare e Drejtësisë
Sociale, Dita Kombëtare e Mësuesit, Dita
Ndërkombëtare e Gruas, Dita e Tokës, Dita e
Europës, Dita e Fëmijëve etj.
Forcën e madhe tërheqëse të veprimtarive
edukuese parlamentare e tregon edhe fakti se,
krahasuar me vitin e kaluar, numri i vizitorëve në
Kuvend u trefishua.
Gjatë këtij sesioni do të vijojë digjitalizimi i
shërbimeve të bibliotekës, do të përfundojë
ndërtimi dhe do të fillojë nga puna Qendra e
Vizitorëve, si dhe do të shtohen veprimtaritë e
Punishtes së Demokracisë.
Kontrolli dhe monitorimi parlamentar është
fuqizuar. 29 institucione të pavarura kushtetuese
dhe të krijuara me ligj raportuan në Kuvend gjatë
vitit 2023. Në seancat plenare miratuam 27
projektrezoluta për veprimtarinë e tyre.
Kuvendi ka plotësuar vakancat e krijuara në
këto institucione dhe ka vijuar mbështetjen e tyre
me burimet e nevojshme.
Gjatë këtij sesioni do të vijojmë me miratimin e
organikave dhe strukturave të institucioneve të
pavarura buxhetore, në vijim të ndryshimeve të ligjit
nr. 9584 për pagat, mbështetjen e tyre, plotësimin
e vakancave të krijuara ose të paplotësuara, si dhe
do të miratojmë ndryshimet në mekanizmin
ndërinstitucional “Qeveri-Kuvend-institucione të
pavarura”.
U bëj thirrje grupeve parlamentare të
dëshmojnë vullnet dhe qëndrime të sinqerta gjatë
bashkëpunimit për zgjedhjen e institucioneve të
rëndësishme të vendit, siç është rasti i Avokatit të
Popullit.
Ju faleminderit!
Punë të mbarë dhe një sesion të suksesshëm!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Berisha, kemi një votim, pastaj do të
vazhdojmë me procedurën.
Vijojmë me rendin e ditës.
Së pari, kemi miratimin e procesverbalit të
seancës plenare. Procesverbalin e keni marrë në
rrugë elektronike. A ka ndonjë vërejtje? Nuk ka.
Miratohet.
Së dyti, kemi njoftimet.
Ju njoftoj se ditën e premte, datë 1 shtator 2023,
u mblodh Konferenca e Kryetarëve, e cila diskutoi
draftprogramin e punës për periudhën 4 shtator –
13 tetor dhe draftkalendarin e punimeve të
Kuvendit 4 shtator – 22 shtator 2023. Në
Konferencë nuk pati dakordësi. Në bazë të nenit
26, pika 6, dhe nenit 27, pika 4 e Rregullores, të
dyja aktet i kalojnë seancës plenare. I hedhim në
votim me kartonë programin dhe kalendarin. Kush
është dakord? Kundër?
Miratohen.
Vazhdojmë me njoftimet.
Nga Grupi Parlamentar i Partisë Socialiste ka
ardhur njoftimi se zgjedh kryetar të grupit
parlamentar zotin Bledar Çuçi. Gjithashtu, ju bëj
me dije se sot në orën 09:00 kam marrë njoftimin
nga Partia Demokratike e Shqipërisë, e cila më vë
në dijeni se, në zbatim të nenit 16, pika 2 e
Rregullores së Parlamentit të Republikës së
Shqipërisë, bazuar në nenin 6 të rregullores së
Grupit Parlamentar të Partisë Demokratike,
miratuar me vendimin nr. 24, datë 3 shator 2023,
të kryesisë së PD-së, kryetar i Grupit Parlamentar
të Partisë Demokratike është kryetari i Partisë
Demokratike, zoti Lulzim Basha.
Zoti Berisha, e ka kërkuar fjalën për procedurë.
Më pas e ka fjalën zoti Bardhi.
Sali Berisha  – Të dashura qytetare dhe
qytetarë që ndiqni hapjen e këtij sesioni
parlamentar,
Zonja deputete, zotërinj deputetë,
Për një moment ju ftoj të përfytyroni shpellën
më të madhe të mafies që imagjinata juaj mund të
përfytyrojë. Drejtojini sytë këtu, në këtë krah, dhe
kjo është më e madhja në Europë dhe në botë.
Ky Parlament bazohet i tëri mbi krimin, mbi
drogën dhe vjedhjen e shqiptarëve. “Sky-ECC”,
“EncroChat” dëshmojnë se lidhjet tuaja me bandat
dhe krimin shkojnë në Meksikë, në Ekuador, në
Bolivi; dëshmojnë se ju keni dhunuar në mënyrën
më flagrante, keni vjedhur votën e shqiptarëve dhe
nuk meritoni asnjë ditë të vetme të jeni në këtë
sallë.
Së pari, dëshmoj se shumica juaj duhet të jenë
te Balili dhe te “Balilat” tuaj.
Së dyti, ky Parlament është turpi i historisë! Për
herë të parë një parlament voton për dyfishimin e
9
Legjislatura e 10-të Viti 2023
rrogave të deputetëve, në një kohë kur qytetarët
janë lënë në mjerim, në gomone, në varfëri
ekstreme, sepse, kur psikologjinë, kur ndërgjegjen,
kur logjikën ta infiltron krimi, ke humbur çdo lloj
mundësie për të arsyetuar.
Së treti, kur po lexoje atë fjalim, më kujtove Vitori
Çurin, por absolutisht ajo ka qenë edhe më
modeste sesa ti.
Po si mund të dalësh këtu përpara të lexosh
një raport të atillë?! Fund e krye mashtrime dhe
vetëm mashtrime!
Parlamenti nuk shpreh më interesat e
shqiptarëve, ndaj edhe unë ju ftoj, të dashur
qytetarë, t’ia shkurtojmë jetën, ditët, një parlamenti
që nuk meriton të ekzistojë, një parlamenti
antikombëtar që refuzon të dënojë gjenocidin serb
mbi shqiptarët, një parlamenti që ka miratuar ligje
e rregulla, që ndihmojnë Serbinë e madhe të
Ballkanit të Hapur, një parlamenti që vetëm
shqiptar nuk mund të quhet.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Bardhi.
Gazment Bardhi – Zonja Kryetare, lexoje edhe
një herë njoftimin, nise nga ai i Grupit Parlamentar
të Partisë Socialiste, pastaj dil te njoftimi për PD-
në.
Dëgjo, ju mund të talleni me qytetarët, mund të
jeni tallur edhe me opozitën në këtë sallë për shkak
të konfliktit që kemi pasur në këta dy vjet, por
harrojeni se do të vijë dita kur kryetarin e Grupit
Parlamentar të Partisë Demokratike ta zgjedhë
Partia Socialiste! Atë ditë, ti, zonja Kryetare, së pari,
pastaj Edi Rama, bëjini llogaritë mirë! Ti ke një
Rregullore Parlamenti dhe lexon njoftime të
grupeve parlamentare!  Nuk ka ndodhur
ndonjëherë në këtë Parlament të jenë lexuar
njoftime të partive politike. Partitë politike ta kryejnë
aktivitetin e tyre jashtë kësaj salle. Në këtë sallë
ka deputetë të Kuvendit të Shqipërisë, dhe janë
deputetët e Grupit Parlamentar të PD-së, që
vendosin se kush është kryetari i Grupit
Parlamentar të PD-së. Unë e kuptoj që disa kanë
vendosur të bëhen qesharakë dhe ju kanë
përfshirë dhe ju te kjo loja e të bërit qesharakë,
por, ju lutem, mos i provokoni deputetët e opozitës!
Ky është një paralajmërim shumë i thjeshtë, i qetë
dhe qytetar. Kuvendi i Shqipërisë ka grupet e tij
parlamentare, përbërjet e grupeve parlamentare.
Erion Veliaj dhe Edi Rama nuk e caktojnë dot
kryetarin e Grupit Parlamentar të Partisë
Demokratike.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Edhe një herë, zoti Bardhi,
unë lexova njoftimin. Grupet parlamentare dalin
nga lista e deputetëve të partive politike. E drejta
për organizmin e partive është një e drejtë
kushtetuese, që prevalon mbi Rregulloren. Unë
lexova një njoftim që më ka ardhur sot. Fakti që ju
jeni konfuzë, fakti që situata në PD është kaq
konfuze...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Edhe një herë, qesharakë bëheni ju që nuk dini
si zgjidhet kryetari i grupit parlamentar dhe sillni
këtu dy-tri përfaqësues si kryetarë të grupit
parlamentar. Jeni konfuzë dhe po krijoni një situatë
të paprecedentë. Kjo është një situatë e
paprecedentë në Kuvendin e Shqipërisë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Edhe një herë, ju lutem, të nderuar deputetë!
Unë nuk jam këtu për të sqaruar, presupozohet
që secili prej jush është i sqaruar dhe bazohet mbi
Rregulloren e Kuvendit dhe mbi ligjet e këtij vendi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jeni shumë konfuz, zoti Bardhi, dhe po e
tërhiqni Kuvendin drejt një situate të paprecedentë;
po e bëni shumë të vështirë situatën edhe për
publikun.
Ferdinant Xhaferraj – Keni plotësisht të drejtë.
Unë jam shumë konfuz. Nuk arrita ta kuptoj fare.
Pra, edhe një herë, a mund të ma sqaroni, sepse
është hera e parë që po ndodh kjo?! Ju na
propozuat që Kuvendi do të votojë midis Çuçit dhe
Bashës, kush do të zgjidhet kryetar i Grupit
Parlamentar të PS-së, se jam shumë konfuz?! Të
lutem, a mund të ma sqarosh?
Lindita Nikolla – Këto pyetjet retorike mund t’i
bëni diku tjetër, jo këtu. Edhe një herë, nuk bëra
thirrje...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Edhe një herë, asnjë punë; pra, jeni konfuzë
dhe po e tërhiqni Kuvendin drejt një situate të
paprecedentë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lexova dy njoftime që më kanë ardhur, të cilat
kam detyrimin t’ia njoftoj Kuvendit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Paloka, për procedurë.
Edi Paloka – Zonja Kryetare, kam kohë pa folur
në këtë Parlament, në fakt, po bëj gati dy vjet, por
sot dua t’ju vë ju përpara një situate të tillë që ta
kuptoni, se po shoh që nuk po e kuptoni edhe çfarë
po thoni: nëse nesër unë, Edi Paloka, mbledh 2
Viti 2023
10
Legjislatura e 10-të
mijë veta apo 1 mijë në një sallë, e quaj atë kuvend
të PS-së, zgjidhem vetë kryetar, sekretar,
nënkryetar e të tjera me “-ar” mbrapa dhe vij këtu
në Parlament e ju sjell një letër juve e ju them: unë
jam kryetari i Grupit të Partisë Socialiste, çfarë do
të bëni ju, zonjë?! Kuptojeni këtë situatë dhe mos
u bëni qesharake bashkë me ata që kanë marrë
përsipër për kryetarin tuaj të bëhen qesharakë e
më shumë se aq. Kjo është situata ku ju keni hyrë.
Vjen dikush e ju thotë: “Jam zgjedhur kryetar i
Grupit të PS-së” dhe ju i thoni “Po”. Kështu që mos
e vazhdoni më këtë lojë, që të paktën, mos bëheni
as vetë qesharake!
Faleminderit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Zoti Paloka, më lejoni t’ju lexoj
nenin 16, pika 2 e Rregullores: “Për zgjedhjen e
kryesisë, si dhe për çdo ndryshim të mëvonshëm
të përbërjes së grupeve parlamentare ose të
kryesive të tyre, vihet në dijeni Kryetari i Kuvendit.”
Kjo ka ndodhur. Unë vura në dijeni Kuvendin.
Gjithsesi, për sqarimin e kësaj situate konfuze në
të cilën ju ndodheni, unë i kam kërkuar Shërbimit
Juridik të japë sqarime mbi bazën e Rregullores
dhe patjetër do të marrim vendime bazuar në ligj.
Këtu mbyllet seanca.
Faleminderit
Mirupafshim!
(Seanca u mbyll në orën 10:30 )
11
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla
E hënë, 11.09.2023
Seanca e pasdites, ora 14:00
Rendi i ditës:
1. Njoftime.
2. Dekreti i Presidentit të Republikës së
Shqipërisë nr.192, datë 9.9.2023 “Për shkarkim
ministri” (neni 98, pika 2 e Kushtetutës dhe neni
58, pika 2 e Rregullores së Kuvendit, votim i hapur
me shumicë absolute votash).
3. Dekreti i Presidentit të Republikës së
Shqipërisë nr.194, datë 9.9.2023 “Për shkarkim
ministri” (neni 98, pika 2 e Kushtetutës dhe neni
58, pika 2 e Rregullores së Kuvendit, votim i hapur
me shumicë absolute votash).
4. Dekreti i Presidentit të Republikës së
Shqipërisë nr.195, datë 9.9.2023 “Për shkarkim
ministri” (neni 98, pika 2 e Kushtetutës dhe neni
58, pika 2 e Rregullores së Kuvendit, votim i hapur
me shumicë absolute votash).
5. Dekreti i Presidentit të Republikës së
Shqipërisë nr.196, datë 9.9.2023 “Për shkarkim
ministri” (neni 98, pika 2 e Kushtetutës dhe neni
58, pika 2 e Rregullores së Kuvendit, votim i hapur
me shumicë absolute votash).
6. Dekreti i Presidentit të Republikës së
Shqipërisë nr.197, datë 9.9.2023 “Për shkarkim
ministri” (neni 98, pika 2 e Kushtetutës dhe neni
58, pika 2 e Rregullores së Kuvendit, votim i hapur
me shumicë absolute votash).
7. Dekreti i Presidentit të Republikës së
Shqipërisë nr.198, datë 9.9.2023 “Për shkarkim
ministri” (neni 98, pika 2 e Kushtetutës dhe neni
58, pika 2 e Rregullores së Kuvendit, votim i hapur
me shumicë absolute votash).
8. Dekreti i Presidentit të Republikës së
Shqipërisë nr.200, datë 9.9.2023 “Për emërim
ministri” (neni 98, pika 2 e Kushtetutës dhe neni
58, pika 2 e Rregullores së Kuvendit, votim i hapur
me shumicë absolute votash).
9. Dekreti i Presidentit të Republikës së
Shqipërisë nr.201, datë 9.9.2023 “Për emërim
ministri” (neni 98, pika 2 e Kushtetutës dhe neni
58, pika 2 e Rregullores së Kuvendit, votim i hapur
me shumicë absolute votash).
10. Dekreti i Presidentit të Republikës së
Shqipërisë nr.202, datë 9.9.2023 “Për emërim
ministri” (neni 98, pika 2 e Kushtetutës dhe neni
58, pika 2 e Rregullores së Kuvendit, votim i hapur
me shumicë absolute votash).
11. Dekreti i Presidentit të Republikës së
Shqipërisë nr.203, datë 9.9.2023 “Për emërim
ministri” (neni 98, pika 2 e Kushtetutës dhe neni
58, pika 2 e Rregullores së Kuvendit, votim i hapur
me shumicë absolute votash).
12. Dekreti i Presidentit të Republikës së
Shqipërisë nr.204, datë 9.9.2023 “Për emërim
ministri” (neni 98, pika 2 e Kushtetutës dhe neni
58, pika 2 e Rregullores së Kuvendit, votim i hapur
me shumicë absolute votash).
13. Projektvendimi “Për lirimin nga detyra të
zotit Ervin Mete si Kryetar i Bordit të Autoritetit të
Mbikëqyrjes Financiare si dhe nga funksioni i
Drejtorit të Përgjithshëm Ekzekutiv (neni 115 i
Rregullores së Kuvendit, votim i hapur me shumicë
të thjeshtë votash).
Lindita Nikolla – Mirëdita!
Hapim seancën plenare.
Në bazë të nenit 30 të Rregullores, ju bëj të
njohur rendin e ditës për seancën e sotme plenare.
(Pasi lexon rendin e ditës. )
Lidhur me seancën e sotme plenare, shërbimet
e Kuvendit jua kanë dërguar rendin e ditës
nëpërmjet postës elektronike.
Në bazë të nenit 58, pika 2 e Rregullores,
votimet e projektvendimeve të dekreteve të
Presidentit janë të hapura. Referuar praktikës
parlamentare disavjeçare, seancat plenare për
shkarkim dhe emërim ministrash janë zhvilluar dhe
zhvillohen pa debat.
Kalojmë te njoftimet.
Ju njoftoj se në Kuvend gjatë kësaj jave
depozituar 9 akte nga Këshilli i Ministrave. Titujt e
çështjeve të depozituara i gjeni në sistemin në
sallë, ndërsa materialet në sistemin e-Parlament
dhe në faqen e Kuvendit në internet.
Vijojmë me rendin e ditës.
Ju lutem, bëhuni gati për votim!
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla )
Jo, nuk ka procedurë sot, sepse procedura
është e qartë.
Përgatituni për votim.
Hapet votimi për prezencën.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla )
Janë prezentë 107 deputetë. 2 deputetë janë
Viti 2023
12
Legjislatura e 10-të
kundër, por nuk mund të votohet kundër për
prezencën, kështu që janë...
Projektvendimi për miratimin e dekretit të
Presidentit të Republikës së Shqipërisë nr. 192,
datë 9.9.2023 “Për shkarkim ministri”.
Zonja Olta Xhaçka, ministre për Europën dhe
Punët e Jashtme, shkarkohet nga kjo detyrë. Ky
akt kërkon shumicë absolute votash për miratim.
Procedura e votimit: 1 votim me elektronikë. Votimi
është i hapur.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 95 vota pro, 1 kundër dhe asnjë abstenim.
Miratohet.
Projektvendimi për miratimin e dekretit të
Presidentit të Republikës së Shqipërisë nr. 194,
datë 9.9.2023 “Për shkarkim ministri”.
Zonja Ogerta Manastirliu, ministre e
Shëndetësisë dhe Mbrojtjes Sociale, shkarkohet
nga kjo detyrë. Ky akt kërkon shumicë absolute
votash për miratim. Procedura e votimit: 1 votim
me elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 110 vota pro, asnjë kundër dhe asnjë
abstenim.
Miratohet.
Projektvendimi për miratimin e dekretit të
Presidentit të Republikës së Shqipërisë nr. 195,
datë 9.9.2023 “Për shkarkim ministri”.
Zonja Evis Kushi, ministre e Arsimit dhe Sportit,
shkarkohet nga kjo detyrë. Ky akt kërkon shumicë
absolute votash për miratim. Procedura e votimit:
1 votim me elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 99 vota pro, 3 kundër dhe 1 abstenim.
Miratohet.
Projektvendimi për miratimin e dekretit të
Presidentit të Republikës së Shqipërisë nr. 196,
datë 9.9.2023 “Për shkarkim ministri”.
Zonja Frida Krifca, ministre e Bujqësisë dhe
Zhvillimit Rural, shkarkohet nga kjo detyrë. Ky akt
kërkon shumicë absolute votash për miratim.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 107 vota pro, asnjë kundër dhe asnjë
abstenim.
Miratohet.
Projektvendimi për miratimin e dekretit të
Presidentit të Republikës së Shqipërisë nr. 197,
datë 9.9.2023 “Për shkarkim ministri”.
Zonja Edona Bilali, ministre e Shtetit për
Mbrojtjen e Sipërmarrjes, shkarkohet nga kjo
detyrë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 102 vota pro, 4 kundër dhe asnjë
abstenim.
Miratohet.
Projektvendimi për miratimin e dekretit të
Presidentit të Republikës së Shqipërisë nr.198,
datë 9.9.2023 “Për shkarkim ministri”.
Zonja Milva Ekonomi, ministre e Shtetit për
Standardet e Shërbimeve, shkarkohet nga kjo detyrë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 98 vota pro, 2 kundër dhe 2 abstenime.
Miratohet.
Projektvendimi për miratimin e dekretit të
Presidentit të Republikës së Shqipërisë nr. 200,
datë 9.9.2023 “Për emërim ministri”.
Zoti Arbjan Mazniku emërohet ministër i Shtetit
për Pushtetin Vendor.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 73 vota pro, 35 kundër dhe asnjë
abstenim.
Miratohet.
Projektvendimi për miratimin e dekretit të
Presidentit të Republikës së Shqipërisë nr. 201,
datë 9.9.2023 “Për emërim ministri”.
Zonja Albana Koçiu emërohet ministre e
Shëndetësisë dhe Mbrojtjes Sociale.
Hapet votimi.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla )
Mbyllet votimi.
Janë 73 vota pro, 32 kundër dhe 1 abstenim.
Miratohet.
Projektvendimi për miratimin e dekretit të
Presidentit të Republikës së Shqipërisë nr. 202,
datë 9.9.2023 “Për emërim ministri”.
Zoti Igli Hasani emërohet ministër për Europën
dhe Punët e Jashtme.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 74 vota pro, 33 kundër dhe asnjë
abstenim.
Miratohet.
Projektvendimi për miratimin e dekretit të
Presidentit të Republikës së Shqipërisë nr. 203,
datë 9.9.2023 “Për emërim ministri”.
13
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Zonja Ogerta Manastirliu emërohet ministre e
Arsimit dhe Sportit.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 72 vota pro, 35 kundër dhe 1 abstenim.
Miratohet.
Projektvendimi për miratimin e dekretit të
Presidentit të Republikës së Shqipërisë nr. 204,
datë 9.9.2023 “Për emërim ministri”.
Zonja Anila Denaj emërohet ministre e
Bujqësisë dhe Zhvillimit Rural.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 73 vota pro, 27 kundër dhe asnjë
abstenim.
Miratohet.
Projektvendimi “Për lirimin nga detyra të zotit
Ervin Mete si kryetar i Bordit të Autoritetit të
Mbikëqyrjes Financiare, si dhe nga funksioni i
drejtorit të Përgjithshëm ekzekutiv”. Ky akt kërkon
shumicë të thjeshtë votash për miratim. Votimi
është i fshehtë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 95 vota pro, 5 kundër dhe 1 abstenim.
Miratohet.
Këtu mbyllet seanca e sotme.
Seanca e radhës do t’ju njoftohet.
(Seanca u mbyll në orën 14:15 )
Viti 2023
14
Legjislatura e 10-të
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla
E enjte, 14.09.2023
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare
të datës 4.9.2023  (neni 44, pika 2, i Rregullores
së Kuvendit).
2. Njoftime  (neni 44, pika 3, i Rregullores së
Kuvendit).
3. Projektvendimi për miratimin e dekretit të
Presidentit të Republikës së Shqipërisë nr.193,
datë 9.9.2023 “Për shkarkim ministri” (neni 98, pika
2, i Kushtetutës dhe neni 58, pika 2, i Rregullores
së Kuvendit, votim i hapur: shumicë absolute
votash për miratim).
4. Projektvendimi për miratimin e dekretit të
Presidentit të Republikës së Shqipërisë nr.199,
datë 9.9.2023 “Për emërim ministri” (neni 98, pika
2, i Kushtetutës dhe neni 58, pika 2, i Rregullores
së Kuvendit, votim i hapur: shumicë absolute
votash për miratim).
5. Projektvendimi për miratimin e dekretit të
Presidentit të Republikës së Shqipërisë nr. 205,
datë 9.9.2023 “Për emërim ministri” (neni 98, pika
2, i Kushtetutës dhe neni 58, pika 2, i Rregullores
së Kuvendit, votim i hapur: shumicë absolute
votash për miratim).
6. Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet Republikës së Shqipërisë dhe Malit të
Zi, për sigurimet shoqërore” (në mbështetje të
neneve 78, 83, pika 1, dhe nenit 121, të
Kushtetutës dhe neneve 55 dhe 73-77 të
Rregullores, shumicë absolute votash për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Punën,
Çështjet Sociale dhe Shëndetësinë.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
7. Projektligji “Për aderimin e Republikës së
Shqipërisë në marrëveshjen e pjesshme të
zgjeruar (EPA) për themelimin e regjistrit të dëmeve
të shkaktuara nga agresioni i Federatës Ruse
kundër Ukrainës” (në mbështetje të neneve 78,
83, pika 1, dhe 121, të Kushtetutës dhe neneve
55 dhe 73-77 të Rregullores, shumicë absolute
votash për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
8. Projektligji “Për miratimin e rezolutës nr.463
(2022), të Bordit Drejtues të CEB-së, “Rritja e
kapitalit të Bankës për Zhvillim të Këshillit të
Europës (CEB)”” (në mbështetje të neneve të
neneve 78, 83, pika 1, dhe 121, të Kushtetutës
dhe neneve 55 dhe 73-77 të Rregullores, shumicë
absolute votash për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
9. Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet Këshillit të Ministrave të Republikës së
Shqipërisë dhe Qeverisë së Republikës së
Sllovakisë, për eliminimin e tatimit të dyfishtë në
lidhje me tatimet mbi të ardhurat dhe parandalimin
dhe shmangien e evazionit tatimor” (në mbështetje
të neneve 78, 83, pika 1, dhe 121, të Kushtetutës
dhe neneve 55 dhe 73-77 të Rregullores, shumicë
absolute votash për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
15
Legjislatura e 10-të Viti 2023
dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
10. Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet Këshillit të Ministrave të Republikës së
Shqipërisë dhe Qeverisë së Republikës Federale
të Gjermanisë, për bashkëpunimin teknik 2022 për
projektin “Ekonomia qarkulluese për zhvillimin e
qëndrueshëm urban në Shqipëri” (në mbështetje
të neneve 78, 83, pika 1, dhe 121, pika 1, të
Kushtetutës dhe neneve 55 dhe 73-77 të
Rregullores, shumicë absolute votash për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
11. Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime
në ligjin nr.74/2014 “Për armët”, i ndryshuar” (në
mbështetje të neneve 78 dhe 83, pika 1, të
Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe 73-77 të
Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për
miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Sigurinë
Kombëtare.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Europiane.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
12. Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime
në ligjin nr. 8577, datë 10.2.2000 “Për organizimin
dhe funksionimin e Gjykatës Kushtetuese të
Republikës së Shqipërisë”, i ndryshuar” (në
mbështetje të neneve 81 dhe 83, pika 1, të
Kushtetutës dhe neneve 55 dhe 73-77 të
Rregullores, shumicë e cilësuar votash për
miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e
Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Ekonominë dhe Financat.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
13. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës
(në mbështetje të nenit 45 të Rregullores së
Kuvendit: “Çdo deputet mund të flasë jo më shumë
se 5 minuta dhe nëse diskuton në emër të grupit
parlamentar, jo më shumë se 8 minuta. Koha e
diskutimeve për çështje jashtë rendit të ditës nuk
mund të jetë më shumë se 60 minuta”.)
Lindita Nikolla – Mirëdita!
Hapim seancën plenare. Në bazë të nenit 30
të Rregullores, ju bëj të njohur rendin e ditës së
seancës së sotme plenare.
(Pasi lexon rendin e ditës )
Fillojmë me miratimin e procesverbalit të
seancës plenare të datës 4 shtator 2023. Ka
vërejtje nga kolegët? Nuk ka.
Miratohet.
Ju njoftoj se gjatë kësaj jave në Kuvend është
depozituar një akt nga Këshilli i Ministrave. Titullin
e çështjes së depozituar e gjeni në sistemin
elektronik këtu në sallë, ndërsa materialet në
sistemin e-parlament dhe në faqen e Kuvendit në
internet.
Ju njoftoj se Grupi Parlamentar i Partisë
Socialiste ka dorëzuar propozime për kryesinë, për
anëtarët dhe për anëtarët zëvendësues për
komisionet e përhershme të Kuvendit, që do të
miratohen në fund të seancës.
Ju njoftoj se zonja Merita Bakiu ka njoftuar për
largimin e saj nga Grupi Parlamentar “Aleanca për
Ndryshim”, gjithashtu, zoti Petrit Doda ka dorëzuar
deklaratën e tij se bën pjesë në Grupin Parlamentar
“Aleanca për Ndryshim”.
Tri pikat e para të rendit të ditës janë
Viti 2023
16
Legjislatura e 10-të
projektvendime të dekreteve të Presidentit. Në
vazhdim të praktikës parlamentare, këto
projektvendime zhvillohen pa debat.
Para se të fillojmë me debatin e pikave të tjera,
do të bëjmë votimin për dekretet.
Ju lutem, bëhuni gati për votim! Hapet votimi.
Po, zoti Bardhi.
Gazment Bardhi – Zonja Kryetare,
Keni marrë një njoftim nga Grupi Parlamentar i
Partisë Demokratike, të cilin nuk ju dëgjova ta
lexonit në seancë plenare, sikurse ju detyron
Rregullorja e Kuvendit. Mund ta di arsyen, pse nuk
është lexuar ky njoftim?
Keni marrë një njoftim me shkrim nga Grupi
Parlamentar i Partisë Demokratike, të cilin, sipas
nenit 16 të Rregullores së Kuvendit, e keni për
detyrë ta lexoni në seancë plenare.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon )
Çfarë nuk është serioze?
Lindita Nikolla – Keni sjellë një njoftim, që më
drejtohej mua personalisht, ishte një koment për
qëndrimin tim në një seancë plenare, që nuk besoj
se është i nevojshëm të diskutohet.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon )
Megjithatë, patjetër, e rishikojmë dhe e bëjmë
njoftimin, meqenëse ju doni një njoftim për seancën
plenare.
Gazment Bardhi – Zonja Kryetare,
Unë i jam drejtuar Kryetares së Kuvendit.
Njoftimet e grupeve parlamentare i drejtohen
Kryetares së Kuvendit dhe Kryetarja e Kuvendit
ka detyrimin, sipas Rregullores, t’ia njoftojë
seancës plenare.
Lindita Nikolla – Patjetër! Do të gjej momentin
dhe do t’ia njoftoj seancës plenare.
Gazment Bardhi – Faleminderit!
Lindita Nikolla – Kalojmë në procesin e votimit.
Hapet votimi për prezencën. Mbyllet votimi. 107
deputetë janë prezentë.
Vazhdojmë me votimin e akteve.
Projektvendim për miratimin e dekretit të
Presidentit të Republikës së Shqipërisë nr. 193,
datë 09.09.2023 “Për shkarkim ministri”.
Zonja Delina Ibrahimaj, ministre e Financave
dhe Ekonomisë, shkarkohet nga kjo detyrë. Ky akt
kërkon shumicë absolute votash për miratim.
Procedura e votimit: një votim elektronik. Votimi
është i hapur. Hapet votimi. Mbyllet votimi.
105 vota pro. Asnjë votë kundër. Asnjë votë
abstenim.
Miratohet projektvendimi.
Vazhdojmë me projektvendimin për miratimin
e dekretit të Presidentit të Republikës së
Shqipërisë nr. 199, datë 09.09.2023 “Për emërim
ministri”. Zoti Ervin Mete emërohet ministër i
Financave dhe Ekonomisë. Procedura e votimit:
një votim elektronik. Votimi është i hapur. Hapet
votimi. Mbyllet votimi.
74 vota pro. 30 vota kundër. Asnjë abstenim.
Miratohet projektvendimi.
Vazhdojmë me projektvendimin për miratimin
e dekretit të Presidentit të Republikës së
Shqipërisë nr. 205, datë 09.09.2023 “Për emërim
ministri”. Zonja Delina Ibrahimaj emërohet ministre
e Shtetit për Sipërmarrjen dhe Klimën e Biznesit.
Ky akt kërkon shumicë absolute votash për
miratim. Procedura e votimit: një votim me
elektronikë. Votimi është i hapur. Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
73 vota pro. 30 vota kundër. Asnjë abstenim.
Miratohet projektvendimi.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon )
Po, zoti Bardhi.
Gazment Bardhi – Zonja Kryetare,
Në fakt, ju sapo votuat dekretin nr. 199, datë
09.09.2023, për emërimin e Ministrit të Financave,
dekret i Presidentit të Republikës, i cili është në
kundërshtim flagrant me Kushtetutën e Republikës
së Shqipërisë.
Në kundërshtim flagrant me nenin 103 të
Kushtetutës së Republikës së Shqipërisë,
Presidenti i Republikës ka dekretuar në pozicionin
e ministrit një zyrtar publik, i cili nuk mund të
emërohej për shkak të ushtrimit të një funksioni
tjetër publik.
Siç është dëshmitar opinioni publik, shkarkimi i
zotit Mete nga pozicioni që mbante në AMF, është
bërë në seancën e së hënës, pasi Presidenti i
Republikës, në kundërshtim me nenin 103 të
Kushtetutës, kishte bërë dekretimin e tij si ministër.
E sjell në vëmendje këtë, zonja Kryetare, sepse
do të duhej të ishit kujdesur ju për t’i kujtuar
Presidentit të Republikës që ka sjellë në Kuvendin
e Shqipërisë një dekret në kundërshtim flagrant
me Kushtetutën. Kjo i tregon të gjithë opinionit
publik që, për fat të keq, Presidenti i Republikës,
këtë e them me shumë keqardhje, ka bërë një
dekretim pa kryer as verifikimin formal, atë të
përmbushjes së kritereve të anëtarëve të Këshillit
të Ministrave.
Ndaj, ju sjell në vëmendje që sapo keni votuar
“pro” një dekret antikushtetues të Presidentit të
17
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Republikës.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Zoti Mediu, keni fjalën për
procedurë.
Fatmir Mediu  – Unë kam një kërkesë, zonja
Kryetare.
 Pardje ishte një moment sa i dhimbshëm, por
besoj edhe vlerësues për përkujtimin e jetës së
njërit prej miqve tanë, koleg këtu në parlament,
diplomat, gazetar, ministër dhe deputet për një
kohë, zotit Marko Bello. Kështu që, do t’ju kërkoj
të mbajmë një minutë heshtje, në respekt të vlerës
së jetës dhe mikut tonë, Marko Bello!
Lindita Nikolla  – Dakord, por ju e dini që
Rregullorja kërkon si fillim një komunikim me
kryetarët e grupeve.
Megjithatë, ju ftoj të mbajmë një minutë heshtje
për kujtimin e zotit Marko Bello!
I paharruar qoftë kujtimi i tij!
Faleminderit!
Vijojmë me çështjen tjetër të rendit të ditës, me
projektligjin “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet Republikës së Shqipërisë dhe Malit të Zi
për sigurimet shoqërore”. Ka pyetje?
Fillojmë me diskutimin e projektligjit.
Zonja Lindita Buxheli do të marrë fjalën, si
relatore.
Lindita Buxheli – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Në cilësinë e relatores së Komisionit për Punën,
Çështjet Sociale dhe Shëndetësinë, ju bëj me dije
se ky komision, në cilësinë e komisionit përgjegjës,
u mblodh, diskutoi dhe miratoi me unanimitet të
plotë projektligjin “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet Republikës së Shqipërisë dhe Malit të Zi
për sigurimet shoqërore”.
 Grupi negociator për hartimin e marrëveshjes
dypalëshe për sigurimet shoqërore ndërmjet
Republikës së Shqipërisë dhe Malit të Zi është
drejtuar nga Ministria e Financave dhe Ekonomisë,
me asistencën e përfaqësuesve të Institutit të
Sigurimeve Shoqërore.
Kjo marrëveshje është në përputhje me
eksperiencën ndërkombëtare në fushën e
mbrojtjes shoqërore, ku mbrojtja e emigrantëve
rregullohet nëpërmjet aderimit në instrumentet
ligjore ndërkombëtare në fushën e mbrojtjes
shoqërore, nënshkrimit të marrëveshjeve
dypalëshe ndërmjet vendeve respektive, si dhe
legjislacionit kombëtar.
Në kuadër të lëvizjes së lirë të personave
ekzistojnë rregullat për koordinimin e sistemeve
kombëtare të mbrojtjes shoqërore, të cilat
kontribuojnë në drejtim të përmirësimit të standardit
të jetesës dhe kushteve të punësimit për këta
persona. Rregullorja e Këshillit nr. 1408/71 dhe
Rregullorja nr. 883/2004 e Parlamentit Europian
dhe e Këshillit të Europës “Për koordinimin e
skemave të mbrojtjes shoqërore”, përcaktojnë
rregullat për aplikimin e skemave të mbrojtjes
shoqërore për personat e punësuar, personat e
vetëpunësuar dhe për anëtarët e familjeve të tyre,
të cilët lëvizin brenda komunitetit.
Marrëveshja për sigurimet shoqërore ndërmjet
Republikës së Shqipërisë dhe Malit të Zi konsiston
në ofrimin e përfitimeve të sigurimeve shoqërore
dhe bazohet në parimin e trajtimit të barabartë të
personave të punësuar, të vetëpunësuarve dhe
punëdhënësve. Gjithashtu, rregullat koordinuese
për personat që lëvizin nga një vend në tjetrin dhe
personat në varësi të tyre, garantojnë të drejtat e
fituara apo ato që janë duke i fituar. Bashkimi i
periudhave të siguruara, sipas legjislacioneve të
ndryshme kombëtare, duhet të merret në
konsideratë për të siguruar të drejtën e përfitimeve
dhe llogaritjen e tyre.
Objekt i kësaj marrëveshjeje janë përfitimet nga
skema shqiptare e detyrueshme e sigurimeve
shoqërore, ku përfshihen:
- Pensioni i pleqërisë dhe pensioni i invaliditetit
për personat e punësuar/vetëpunësuar dhe
punëdhënësit.
- Përfitimet e sëmundjeve në para për personat
e punësuar.
- Përfitimet e barrëlindjes në para për personat
e punësuar, vetëpunësuar dhe punëdhënësit.
- Përfitimet në para lidhur me aksidentet në
punë dhe sëmundjet profesionale.
- Përfitimet në para lidhur me papunësinë.
Sipas të dhënave të regjistrit kombëtar tregtar,
rezultojnë 69 biznese malazeze me status aktiv,
që operojnë në Shqipëri dhe, sipas Ministrisë së
Brendshme, rezultojnë gjithsej 54 shtetas
malazezë të regjistruar me leje qëndrimi në
Shqipëri, nga të cilët 35 rezultojnë për motive
punësimi. Ndërkohë, janë 513 shtetas shqiptarë
në Malin e Zi, të cilët, në momentin e hyrjes në
fuqi të këtij ligji, do të përfitojnë sa përmendëm më
sipër nga lidhja e kësaj aktmarrëveshjeje dhe hyrja
e saj në fuqi.
Pas përfundimit të procesit të negocimit dhe
përafrimit të tekstit të marrëveshjes për sigurimet
Viti 2023
18
Legjislatura e 10-të
shoqërore ndërmjet Republikës së Shqipërisë dhe
Malit të Zi, marrëveshja u miratua në parim me
vendimin nr. 100, datë 24.02.2023 të Këshillit të
Ministrave, bazuar në nenin 10 të ligjit nr. 43/2016
“Për marrëveshjet ndërkombëtare në Republikën
e Shqipërisë”. Marrëveshja u nënshkrua më
27.02.2023 në mbledhjen e përbashkët ndërmjet
të dyja qeverive, Shqipëri-Mali i Zi, që u mbajt në
Podgoricë.
Republika e Shqipërisë, në fushën e sigurimeve
për shtetasit shqiptarë jashtë vendit, ka nënshkruar
marrëveshje me Republikën e Turqisë, me
Mbretërinë e Belgjikës, me Republikën e
Hungarisë, me Republikën e Rumanisë, me
Dukatin e Madh të Luksemburgut, me Republikën
e Maqedonisë së Veriut, me Republikën Çeke, me
Republikën Federale të Gjermanisë, me
Republikën e Austrisë, me Republikën e Kosovës
dhe me Kanadanë.
Në dispozitat e kësaj marrëveshjeje dypalëshe
reflektohen të gjitha rregullat për koordinimin e
skemave të sigurimeve shoqërore për personat e
punësuar, personat e vetëpunësuar, si dhe për
punëdhënësit, të cilat janë përcaktuar edhe në
Rregulloren e Parlamentit Europian dhe atë të
Këshillit të Europës.
Kjo marrëveshje për personat që lëvizin nga
një vend në tjetrin dhe personat në varësi të tyre,
synon të ruajnë të drejtat e fituara apo që janë duke
i fituar. Bashkimi i periudhave të siguruara, sipas
legjislacioneve kombëtare të ndryshme, do të
merret në konsideratë për të siguruar të drejtën e
përfitimit të sigurimeve shoqërore.
Nga zbatimi i marrëveshjes për sigurimet
shoqërore ndërmjet Republikës të Shqipërisë dhe
Malit të Zi efektet financiare nuk janë të matshme,
sepse maturimi i saj është afatgjatë.
Ju ftoj ta miratojmë këtë aktmarrëveshje
ndërmjet dy shteteve.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Fjala për zotin Oerd
Bylykbashi.
Të përgatitet zoti Erion Braçe.
Oerd Bylykbashi – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Marrëveshje për pensionet, si kjo me Malin e
Zi, paçim sa më shumë, sepse vlejnë gjithmonë,
edhe sikur të mund të ndihmojmë një grup të vogël
shtetasish shqiptarë, sidomos ata, që pensionin e
kanë një gjë shumë të rëndësishme, në mënyrë
individuale.
Lidhur me faktin nëse vlen të votohet apo jo,
pa diskutim, kjo marrëveshje duhet votuar, por unë
dua të ndalem te diçka tjetër.
Besoj se të gjithë ju gjatë fushatave elektorale,
kur keni takuar qytetarët (unë besoj se të gjithë ju
takoni qytetarët gjatë fushatave, sepse askush nuk
zgjidhet deputet nga kolltuku), jeni ndeshur me
pensionistët. Personalisht më ka ndodhur, besoj
se edhe juve, që gjatë fushatës të takoj dikë, i cili
u ankua se e kishte pensionin 150 mijë lekë të
vjetër; ndërkohë dikush tjetër, që ishte ngjitur me
të, më tha: “Unë e kam 75 mijë lekë të vjetër”. 75
mijë lekë të vjetër para 2 vjetësh! Ai merrte një
pension sa gjysma e atij personit tjetër.
Pensioni minimal për disa mijëra persona është
75 mijë lekë të vjetër. Ky është një turp! Bëjeni
vetëm një llogari të thjeshtë: sa arrijnë këta qytetarë
me këtë pension t’u rrijë me dinjitet termi
“qytetarë”?! Bëni llogarinë sa detyrohet të
shpenzojë ai pensionist për pjesën tjetër të ilaçeve,
ato që nuk rimbursohen: 30, 40 mijë lekë të vjetër?
Ai duhet të paguajë ujin dhe energjinë elektrike
dhe nuk i mbetet asnjë lek. Sa janë këta persona?
Janë disa mijëra, jo të gjithë pensionistët. Pensioni
mesatar në fshat është nën 100 mijë lekë dhe, në
mos gaboj, në qytet është diku te 150-170 mijë
lekë. Sërish llogaria mbetet e njëjtë. Këta marrin
diçka, që nuk ka lidhje me dinjitetin e tyre njerëzor,
si individë, dhe, në fund fare, kjo Republikë
angazhohet në Kushtetutë për dinjitetin e shtetasve
të vet, dhe dinjiteti fillon së pari tek ata, te mënyra
se si do të kenë mundësi të jetojnë. Ne e dimë
shumë mirë që minimumi jetik sot është afro 200
mijë lekë të vjetër, ndërkohë një pensionist, me
pension minimal, merr vetëm 75 mijë lekë të vjetër.
Ne kemi bërë një propozim, kemi depozituar
në parlament një nismë ligjore për minimumin jetik
prej 200 mijë lekësh, që nuk merret në shqyrtim.
Ju refuzoni, si për të gjitha ligjet e tjera që vijnë
nga opozita, duke i mbajtur pezull. Po flasim për
minimumin jetik, jo për dinjitetin, sepse dinjiteti
është më lart se kaq. Kur uleni në një restorant
apo kur bëni diçka, a e vrisni mendjen ç’mund të
bëni me 75 mijë lekë, po me minimumin 200 mijë?!
Në fakt, për këtë më ngacmon diçka tjetër. Fakti
që po prek tezën e dinjitetit, ishte ajo që na bëri të
hapim sytë në Komisionin e Ligjeve para dy ditësh,
kur Këshilli i Ministrave, me propozim të Gjykatës
Kushtetuese, solli për miratim në Komisionin e
Ligjeve, besoj edhe në komisionet e tjera, ligjin “Për
disa ndryshime në ligjin për Gjykatën
19
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Kushtetuese”, vetëm për një arsye, që t’u rritet
paga gjyqtarëve të Gjykatës Kushtetuese.
Arsyetimi kryesor është skandaloz për këdo që
mendon se mund ta votojë pro: “Duhet një pagë
dinjitoze”. Paga dinjitoze është 644 mijë lekë të
rinj, pra 6 milionë e 440 mijë lekë, për gjyqtarin e
Gjykatës Kushtetuese dhe për anëtarët e Kolegjit
të Posaçëm të Apelit, pra gjykata tjetër kushtetuese
(se paguajmë dy gjykata kushtetuese ne, edhe atë
të vetingut) dhe, për çështje dinjiteti, kryetari, edhe
i njërës gjykatë, edhe i gjykatës tjetër kushtetuese,
duhet ta ketë 20% më shumë, pra 773 mijë lekë të
rinj, 7 milionë e 730 mijë lekë. Bëjini llogaritë,
kryetari i Gjykatës Kushtetuese, por edhe kryetari
i gjykatës alternative kushtetuese, asaj të vetingut,
do ta kenë pagën sa 100 pensionistë bashkë, që
kanë një pension minimal në muaj. Kjo bëhet për
arsye dinjiteti!
Do të kemi pikën tjetër për të diskutuar nëse
vlen apo nuk vlen kjo histori, por shtrohet pyetja: a
vlen debati për dinjitetin, a është i rëndësishëm?
Po i përgjigjem: po, pa diskutim, është i
rëndësishëm. Gjyqtarët e Gjykatës Kushtetuese
duhet të jenë po aq dinjitozë sa gjyqtarët e Gjykatës
së Lartë, të cilët kanë vetëm gjysmën e kësaj page,
dhe, sërish, pensionisti, me pension minimal, i cili
merr sa 1/100 e kryetarit, thotë: “Po dinjiteti im, ku
është?”. Çështja është: pse nuk bëjmë ne përpjekje
që t’ua ngremë dinjitetin edhe pensionistëve, por
ua ngremë dinjitetin gjyqtarëve të lartë, nëpunësve
të tjerë të lartë shtetërorë apo edhe shërbëtorëve
të tjerë publikë.
Për ata që na shohin: nëse dikush do të kthehej
pas në kohë në Athinën antike të shekullit V para
Krishtit, kur debati i tyre ishte nëse duhej
demokracia apo oligarkia (oligarkët janë pasanikët,
në kuptimin e debatit që bëjmë ne sot, por jo
atëherë; oligarkët ishin të paktë në numër dhe ishin
më të mirët, ishin ata që mendonin se u takonte të
qeverisnin, jo këta që nuk kanë shkollë, nuk kanë
edukim dhe nuk dinë për çfarë votojnë), Athina atë
kohë kishte zgjedhur që të dilnin qytetarët dhe t’i
merrnin bashkë vendimet, madje i gjobisnin kur
nuk dilnin. Ne nuk e bëjmë këtë.
Nëse kthehet ndonjëri në kohë në këtë sallë,
do të thotë: “Këta janë oligarki”, sepse ajo gjykatë
propozon për veten e saj që t’i ngrihet rroga mujore
në 7 milionë e 700 mijë apo 6 milionë e 400 mijë,
sepse e di veten më të mirë. Pse nuk e bëjmë dot
më të mirë për ata poshtë?! Pse nuk e bëjmë më
të mirë për pensionistin, që merr 1/100-ën e pagës
së kryetarit të gjykatës?! Pse nuk e bëjmë dot më
të mirë për ata që marrin pagë minimale prej 400
mijë lekësh të vjetër, që i bie 1/20-a e kryetarit të
gjykatës?!
Ky nuk është diskutim populist, sepse është
diskutim për ata njerëzit atje poshtë, që nuk e
kuptojnë diskutimin tonë. Ne mendojmë se
pavarësia e gjyqësorit arrihet nëpërmjet pagës. Jo,
nuk arrihet nëpërmjet pagës, por arrihet nëpërmjet
dinjitetit profesional. Sigurisht, pa diskutim,
gjyqtarin e Gjykatës së Lartë dhe atë të Gjykatës
Kushtetuese, për sa më takon mua, unë e paguaj
njësoj me Presidentin, por kur u themi njerëzve
që ju jeni 1/100-a e kryetarit, 1/90 e ca e anëtarit
apo 1/20-a,  është çështje problemi moral, nuk
është më hierarki piramidale institucionale, por
është hierarkia e normave morale që ka rënë.
E keni këtu propozimin, në Parlament. Dje në
Komisionin e Ligjeve na ka ardhur një projektligj i
deputetit Leskaj, një vit e gjysmë pasi ishte
depozituar. Me këto llogari, kushedi kur mund t’i
vijë koha propozimit që kemi bërë për minimumin
jetik, që është për shqiptarët, për ata që kanë më
shumë nevojë, por jo, kjo është shumë më e
rëndësishme. Pra, propozimin që ka bërë Gjykata
Kushtetuese për veten e vet e sjellin këtu, e sjell
qeveria dhe mazhoranca do ta votojë, në fakt,
duhen 84 vota për ta miratuar, do ta shohim nëse
bëhen, por do ta votojë nën historinë e pavarësisë!
Jo! Gjykata Kushtetuese i është vetofruar qeverisë.
Ky është diskutimi.
Edhe një herë, për diskutimin midis pavarësisë
dhe dinjitetit të atyre njerëzve poshtë, dua të them
se është qesharak argumenti zyrtar që
transmetonin përfaqësuesit e qeverisë për
gjyqtarët e Gjykatës Kushtetuese: “Duhet të kenë
një pagë dinjitoze”. E dini sa profesionistë juristë
ka, që mund të jenë me të njëjtin nivel të anëtarëve
të Gjykatës Kushtetuese, të cilët e kanë shumë të
vështirë vetëm ta imagjinojnë, jo më ta arrijnë
pagën e gjyqtarit, edhe pse punojnë dhe përpiqen
përditë. Nuk kanë gjyqe, gjyqet u shtyhen pa fund,
sepse sistemi i drejtësisë është i bllokuar, por, për
hir të reformës në drejtësi, ne duhet t’i bëjmë
gjyqtarët “oligarkë të sistemit të drejtësisë”? “Jemi
pak, dhe më të mirët” - ky është koncepti i
oligarkisë.
Kthehem edhe një herë në fillim, pa diskutim
që marrëveshja vlen të votohet, pasi përfitojnë ata
që preken, por kur të votojmë, duhet të kuptojmë
edhe një herë se çfarë jemi duke bërë, si na shohin
Viti 2023
20
Legjislatura e 10-të
njerëzit atje poshtë, sepse është një histori ku
vetëm dinjitet, ky shtet dhe kjo Republikë, nuk u
garanton këtyre njerëzve, dhe ky është një turp!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Erion Braçe.
Të përgatitet zonja Jorida Tabaku.
Erion Braçe – Të nderuar kolegë,
E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Marrëveshja me Malin e Zi përmbyll një cikël
marrëveshjesh për sigurimet shoqërore që ka
nënshkruar Shqipëria në Ballkan, ku e para ka
qenë me Kroacinë, por ka edhe me Turqinë.
Ndërkohë, Europa Qendrore, ku kryeson
Gjermania, me thënë të drejtën, edhe aty ku fillon
Lindja, nga Polonia deri në Çeki, funksionon
maksimalisht mirë. Këto marrëdhënie të
sigurimeve shoqërore i udhëheq Gjermania, me
të cilën përpunohen 1 mijë praktika në vit, ku çdo
vit, vetëm nga marrëveshja që ne kemi me
Gjermaninë në fushën e sigurimeve shoqërore,
përfitojnë 1 mijë shtetas shqiptarë.
Natyrisht, thënë këtë, situata nuk është rozë,
kemi dy probleme të mëdha, dhe të dyja i kemi me
fqinjët tanë.
E para është Greqia. Na duhet një marrëveshje
me të për sigurimet shoqërore, sa kohë që kemi
edhe periudhën më të gjatë të emigrimit në Greqi
dhe kemi një numër shumë të madh shqiptarësh,
punëtorë mbi të gjitha, që kanë kontribuar jo vetëm
në ekonominë greke, por edhe në buxhetin e
skemave të sigurimeve shoqërore të Greqisë, sa
kohë kanë punuar ligjshëm dhe kanë paguar
sigurime shoqërore atje.
Nga të gjitha llogaritë, mendohet se vetëm nga
Greqia duhet të përfitojnë 500 mijë shqiptarë dhe
brenda tyre janë gati 200 mijë të tjerë, të cilët në
harkun e 5 vjetëve të fundit janë larguar nga Greqia
në drejtim të Gjermanisë, Anglisë, Suedisë,
Kanadasë, Amerikës dhe Anglisë. Secili prej tyre,
pavarësisht se ku jeton dhe punon sot, ka
kontribuar në Greqi me sigurime shoqërore dhe
duhet të jetë pjesë e një marrëveshjeje që garanton
pagesën e sigurimeve shoqërore edhe për ta.
Natyrisht, deri më sot, të gjitha qeveritë ia kanë
lënë barrën e përgjegjësisë vetëm kësaj qeverie,
e cila deri tani ka kryer dy cikle teknike diskutimi,
por ende nuk është në negociata, sepse vendi ynë
fqinj, anëtar i Bashkimit Europian, ashtu si
Gjermania, Kroacia, Sllovenia, Belgjika, Holanda,
Polonia e kështu me radhë, ende nuk bie dakord
me qeverinë shqiptare për të negociuar pikërisht
një marrëveshje për sigurimet shoqërore.
Greqia duhet ta kuptojë në mënyrë të qartë, që
kjo nuk është një çështje e marrëdhënieve
bilaterale midis Shqipërisë dhe Greqisë, por është
një çështje drejtësie për të gjithë ata shqiptarë që
kanë kontribuar në ekonominë greke dhe në
buxhetin e skemave të sigurimeve shoqërore në
Greqi. Natyrisht, është një çështje e drejtësisë
sociale, që një vend i Bashkimit Europian, siç është
Greqia, duhet ta garantojë edhe për punëtorët
shqiptarë, siç e ka garantuar për punëtorët serbë,
fjala bie. Unë mendoj se këta shqiptarë e meritojnë
këtë përfitim dhe këtë marrëveshje me Greqinë
dhe besoj fort se ky do të jetë një përfitim legal, i
ligjshëm edhe për shtetasin shqiptar Alfred Beleri,
sepse edhe ai ka punuar në Greqi në punë të
ndryshme, po flas për punët e ligjshme, jo për ato
që i ka bërë në errësirë në Greqi.
Problemi i dytë është me Italinë. Edhe me ta
na duhet një marrëveshje për sigurimet shoqërore,
por që është një problem i ndryshëm nga ai me
Greqinë, sepse gjithçka me Italinë është negociuar
dhe ka mbetur vetëm për firmë. Patjetër që nga
kjo sallë do t’u lutesha shumë, të gjithë kolegëve
në parlamentin dhe në senatin italian, por, mbi të
gjitha, zonjës Meloni, për ta firmosur sa më shpejt.
Janë rreth 300 mijë shqiptarë që llogariten të
përftojnë menjëherë nga një marrëveshje e
sigurimeve shoqërore me Italinë.
Patjetër që interesi ynë është skema jonë e
pensioneve. Është një fakt i qenësishëm që në vitin
2013 gjetëm një skemë pensionesh të falimentuar,
e cila thuajse mbahej në jetë nga buxheti i shtetit,
nga transfertat e tij dhe jo nga kontribuuesit, por
nga largësia e viteve kjo nuk ka më rëndësi, edhe
pse përgjegjësit për degradimin e asaj skeme deri
në prag falimentimi, janë po prapë këtu, faktorë të
rëndësishëm politikë në këtë sallë apo në
institucione të tjera.
Do të doja të ndaja me ju disa tregues të
shëndetit të skemës së pensioneve, duke e
krahasuar, patjetër me vitin 2015. Numri i
kontribuuesve në vitin 2015 ishte 668 mijë dhe në
fund të vitit 2022 ishte 755 mijë, pra numri i
kontribuuesve është rritur me 87 165 kontribuues,
ku peshën kryesore e mban sektori privat dhe
brenda sektorit privat, personat juridikë privatë
mbajnë peshën kryesore të rritjes së numrit të
kontribuuesve në skemë. Të ardhurat në vitin 2015
ishin 60,1 miliardë, në fund të vitit 2022 janë 105,5
miliardë. Në raport me GDP-në ishin 4,2% e saj
21
Legjislatura e 10-të Viti 2023
dhe janë 5,1% e GDP-së, ose 44,9 miliardë lekë
më tepër. Shpenzimet në vitin 2015 ishin 107,3
miliardë, ndërkohë që në vitin 2022 janë 163
miliardë. Në raport me GDP-në, nga 7,4% janë në
7,9% e GDP-së.
Skema e pensioneve. Shpenzimet janë rritur
me 55, me gati 40,7 miliardë lekë. Përfitimet
mesatare nga 16 204 lekë, kanë arritur në 18 615
lekë. Transferta në buxhetin e familjeve, nga 107
309 lekë ka arritur në 163 037 lekë, nga 5,4% e
totalit në 9,2%. Deficiti i skemës, nga 27 miliardë,
ka rënë në 26 miliardë lekë ose, në raport me GDP-
në, nga 1,9% në 1,3% dhe këtë vit do të ulet akoma
edhe më shumë, poshtë 1,3%-shit në raport me
GDP-në.
Pensionet gjithsej, nga 598 mijë kanë shkuar
në 686 mijë. Pensionistë të rinj, nga 37 440 kanë
shkuar në 40 629. Çdo vit, pensionistët e rinj
mesatarisht janë rritur me 12 500 persona. Dy muaj
në vit është rritja e moshës së daljes në pension
për burrat dhe për gratë, pas reformës së kryer në
vitin 2015. Në vitin 2015, numri i kontribuuesve
për pensionistë ishte gjithsej 1,54 me 1, ndërkohë
në vitin 2022 është 1,42 me 1. Popullsia në moshë
pune, në raport me sistemin e sigurimeve
shoqërore ishte 35% në vitin 2015 dhe ka arritur
41,8% tani. Mbulimi i forcave të punës në vitin 2015
kishte një raport prej 56,12% dhe sot e ka 60,08%.
Mbulimi i të punësuarve në vitin 2015 kishte një
raport prej 68%, ndërsa tani e ka 67,7%.
Kemi një problem shumë të madh, sepse për
30 vjetët që do të vijnë planifikohet që 25% e
popullsisë të jetë në moshë pensioni. Pensionistët
në pension pleqërie në vitin 2015 ishin 16,5%,
ndërkohë në vitin 2022 janë 20,5%, kur mosha për
pension apo numri i pensionistëve në raport me
popullsinë është 25%. Patjetër që ka ndikuar
emigracioni dhe natyrisht për emigrimin ka vetëm
një zgjidhje, rritja e pagave. Në qoftë se e dëgjuat
dje lajmin që sektori publik ka një rritje page të
qenësishme në 6 muajt e parë të vitit, kjo nuk po
ndodh me sektorin privat dhe, natyrisht, të gjithë
ata që kontribuojnë dhe përfitojnë në bizneset e
tyre në sektorin privat, duhet ta kuptojnë se duhet
të shpërndajnë nga fitimi i tyre, përndryshe do të
jenë gjithmonë e më shumë në vështirësi për
punëtorë. Nëse shteti, atë të ardhur shtesë që pati
e shpërndau, duke rritur pagat në të gjithë sektorin
publik të shërbyer dhe publik të shtetit, këtë gjë
duhet ta bëjë edhe sektori privat. Përndryshe,
punëtorët e huaj nuk janë zgjidhje, për më tepër
në skemën: të mos paguaj shqiptarët, se kam këta
të huajt, që i paguaj po aq sa shqiptarët që nuk e
pranojnë atë rrogë dhe largohen në emigrim. Po
jua përsëris, e kam thënë disa herë në këtë sallë,
që nuk ka asnjë arsye që punëtorët e bujqësisë të
punojnë sot në veri të Greqisë apo në Kretë; nuk
ka asnjë arsye që punëtorët e bujqësisë të punojnë
sot në Siçili, në jug të Italisë apo sipër në Piemonte.
Vetëm 5 euro është diferenca, prandaj do të duhet
që të ndikojmë fort ne dhe sektori privat, për t’i
paguar shumë më mirë punëtorët dhe për t’u dhënë
atyre hakun e punës së tyre këtu, në vendin e tyre,
jo larg prej këtej.
Së dyti, numri i lindjeve. Pa diskutim ka lindje,
por vetëm regjistrohen këtu dhe pas regjistrimit
largohen fill. Ky është një problem shumë i madh,
prandaj duhet ta rishikojmë politikën e mbështetjes
së lindjeve të reja. Çfarë rezultati ka sjellë në
harkun e këtyre viteve? Janë para nga buxheti i
shtetit që shkojnë atje, por në qoftë se kjo gjë nuk
vlen dhe thjesht paguan ata që lindin dhe
regjistrohen këtu për t’u larguar, natyrisht do të
duhet mendojmë se si ta zgjidhim dhe ta bëjmë
më mirë. Një ndihmë e drejtpërdrejtë për nënat që
lindin fëmijë këtu, mund të jetë një zgjidhje më e
arsyeshme.
Së fundi, që nga data 1 tetor e gjithë masa e
pensionistëve në Shqipëri do të marrë një rritje të
pensioneve me 8,6%, që mbulon plotësisht
normën e rritur të inflacionit për pensionistët. Për
pak ditë, kjo do të jetë efektive dhe do të sjellë për
3 muajt në vijim në buxhetet e pensionistëve 3,2
miliardë lekë plus, 32 milionë dollarë, ndërkohë
që...
Lindita Nikolla – Ju lutem, përfundojeni fjalën,
se ju ka mbaruar koha!
Erion Braçe - ...kjo rritje, për vitin e ardhshëm
do të transferohet te pensionistët 12,1 miliardë lekë
ose 121 milionë dollarë. Kjo është fatura e plotë.
Ndërkohë që nga dhjetori i vitit që shkoi e deri në
datën 1 tetor, janë 11,7 miliardë lekë më tepër që
janë transferuar në buxhetet e pensionistëve dhe
kësaj shume do t’i shtohet edhe ajo e bonusit të
pensioneve, që është në muajin dhjetor për t’u
paguar. Janë para, por që nuk mjaftojnë.
Pensionistët meritojnë një rritje jo të copëzuar, por
unike, që t’i rregullojë një herë e mirë të gjitha
padrejtësitë që janë bërë në kurriz të pensionistëve
nga të gjitha regjimet, deri më sot.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zonja Ina Zhupa.
Viti 2023
22
Legjislatura e 10-të
Të përgatitet zonja Klodiana Spahiu dhe më pas
zoti Sali Berisha.
Ina Zhupa – Në fakt, ky Parlament u mbyll në
datën 20 korrik me një seancë turpi, e cila ishte
një seancë se si nuk duhet të funksionojë
Parlamenti, ishte një seancë ku u votua, në shkelje
të çdo procedure, një ligj për të kapur institucionet
e pavarura, siç është Akademia e Shkencave, një
ligj për kanabizimin e vendit, si dhe një ligj për
ndalimin e të drejtave kushtetuese të studentëve
shqiptarë. Siç u mbyll, ashtu edhe u hap. Kryetarja
e Kuvendit i ndaloi të drejtën opozitës të fliste qoftë
për procedurë, qoftë për të shpjeguar votën kundër,
një e drejtë e rregulluar nga Rregullorja e Kuvendit.
E quajti të panevojshme, a thua se Rregullorja
është një libër që mund ta interpretojnë sipas
dëshirave personale një kryetare apo një
nënkryetare.
E nisët me disa emërime dhe shkarkime
ministrash, të cilat, në fakt, ndryshojnë vetëm
emrat, kostumin dhe ndoshta edhe gjatësinë, por
nuk ndryshojnë korrupsionin, nuk ndryshojnë
vjedhjen dhe stilin e paligjshëm të emërimit të tyre.
Po e filloj me atë që votuat sot, Ervin Meten. Ervin
Mete është në funksionin e tij tashmë si ministër
antikushtetues. Ne votuam sot një dekret
antikushtetues të Presidentit të Republikës, i cili
me juristët e tij duhet ta kuptojë kur duhet të heshtë
dhe kur duhet të flasë, por me sa duket juristët e
Presidentit heshtin, kur ju shkelni ligjin dhe i kalojnë
ligjet fap e fap në heshtje dhe nuk presin, kur duhet
të presin që ju t’i zbatoni ligjet, siç duhej të priste
Presidenca, derisa të shkarkohej Ervin Mete dhe
më pas ta emëronte dhe të bënte dekretin për
ministër. Presidenti i Republikës bëri ministër
drejtorin e AMF-së, bëri ministër kreun e bordit
ekzekutiv të AMF-së. Ai i kishte të gjitha pozicionet,
kur Bajram Begaj vuri firmën me juristët e mençur
të Presidencës, që nuk i shikojnë shkeljet, kur ka
shkelje kushtetuese dhe i shikojnë ato, kur shkeljet
janë në shërbim të tyre. Ervin Mete mund të ketë
qenë edhe pjesë e planeve tuaja në fakt, për ta
djegur, për ta bërë ministër pa e bërë, sepse
mandati i tij, sigurisht, do të shkojë në Gjykatën
Kushtetuese dhe do të rrëzohet nga ajo gjykatë,
sepse në Kushtetutë thuhet: “Askush nuk mund të
bëhet ministër, në qoftë se nuk i plotëson kriteret
për të qenë deputet”. Në atë moment, në
papajtueshmëri të tij me funksionet, nuk mund të
ishte as deputet dhe as ministër, si drejtor i AMF-
së.
Po kulmi nuk është Ervin Mete, por Ogerta
Manastirliu. Si mundet kjo qeveri, që zonjën
“abuzimi” (në mesazhet që më vinin dje thoshin:
“zonja vrastare”), në fakt mua nuk më pëlqen dhe
nuk e përdor, edhe pse do të ishte e vërtetë, por
zonja “abuzimi” është 100% e vërtetë, sepse
kështu thuhet në të gjitha kontrollet e Kontrollit të
Lartë të Shtetit. Në fakt, Ogerta Manastirliu ishte
kandidate e shkëlqyer për SPAK-un, por ju në vend
që ta çonit në SPAK dhe t’ia linit drejtësisë, e bëtë
ministre të Arsimit për ta shkatërruar arsimin
shqiptar, për t’i bërë prindërit për ilaçe dhe për ta
çuar sistemin arsimor në koma. Ky është modeli
që u dërgoni të rinjve shqiptarë: promovohet një
ministre, e cila nuk thotë dot një sukses në krye të
Ministrisë së Shëndetësisë. Ndër ligjet e fundit që
sollën në këtë Parlament ishte edhe ligji për
kanabizimin e vendit. E detyroi ministren e Arsimit,
Kushi, që për problemet e veta, që nuk i zgjidhte
dot, pra që të garantonte mjekë në sistemin
shëndetësor, të fuste në valle Ministrinë e Arsimit,
të mbronte Evis Kushi paaftësinë e Ogerta
Manastirliut dhe pastaj ta zëvendësonte Ogerta
Evisin, dhe faturën ta merrte Evisi. Këto janë
skemat tuaja, skemat se si Partia Socialiste lan
duart me ata që i vë të bëjnë krime. Ogerta
Manstirliu, sot në krye të arsimit, mund të sjellë
vetëm një gjë: dhënien me koncesion dhe me PPP
të universiteteve shqiptare. Në fakt, për këtë ka
fjalë, ka edhe ndryshime ligjore për këtë, dhe besoj
se po, se ka eksperiencë nga koncesioni i chek
up-it, nga PPP-ja e dializës, nga PPP-ja e
sterilizimit; ato po, i qan. Në qoftë se e keni
zgjedhur për këtë, po, do ta qajë edhe këtë, por
do ta shkatërrojë, do ta vjedhë, do të abuzojë, si
dhe do të bëjë që rinia shqiptare të ikë më shumë
sesa ka ikur deri më sot.
Nga ana tjetër, na sollët Arbër Maznikun. Arbër
Mazniku, i famshëm që nga faturat e Shkëlqim
Fushës në hotele, pasi dha për shkatërrim Teatrin
Kombëtar e deri tek inceneratorët, qenka modeli
se si e duam pushtetin vendor. Pra, mënyra se si
ka abuzuar Mazniku me pushtetin, si nënkryetar
bashkie, qenka mënyra se si ne duam t’i bëjmë të
gjitha bashkitë e vendit dhe e promovojmë ministër
të Pushtetit Vendor. Çfarë mund të thuash më
shumë për këtë? Të vjedhin dardha, kumbulla dhe
mollë jo pas krahëve, por të promovuar në ministra,
përgjegjës që t’u mësojnë të njëjtat stile edhe
bashkive të tjera, që të jenë po aq të suksesshme.
Ndoshta blejnë edhe ndonjë artikull në gazetat e
23
Legjislatura e 10-të Viti 2023
huaja për t’i bërë reklamë korrupsionit, siç ishte
ajo e fundit e kryetarit të Bashkisë së Tiranës.
Kemi ndryshimin tjetër, atë që vërteton se si ne
i shkelim të gjitha kriteret e Bashkimit Europian,
Albana Koçiun, që duhej të ishte shembulli i njeriut
të depolitizuar që drejtonte Departamentin e
Administratës Publike. Në fakt, ne kemi thënë që
është çerdhe e patronazhistëve, të punësuar
vetëm politikisht dhe shumë për fushatë elektorale.
Jo, - thoshit ju, - është e depolitizuar. Ja ku e keni,
sa është e depolitizuar, ministre e qeverisë “Rama”.
Fiks, pozicioni më i depolitizuar, ministre.
Ndërkohë që Bashkimi Europian e ka një nga
kriteret më themelore se si administrata publike të
drejtohet larg politikës dhe të jetë eficiente. Me sa
duket, Bashkimin Europian, integrimin, ju i keni
vetëm kur ju duhet për të marrë disa para dhe për
të vjedhur, si Frida Krifca, që, në fakt, ishte
ndryshimi i vetëm që duhej bërë dhe duhej të ishte
bërë sa më shpejt. Frida, në fakt, nuk duhej të ishte
bërë kurrë ministre me rekordet që kishte, sepse
zhduku fondet e Bashkimit Europian, na futi në
listën e zezë, teksa fermeri vuante, atje ku unë
dhe Anila jemi deputete, në Konispol, në Finiq, në
Delvinë, dhe Frida nuk ia kishte idenë. I jepte
paratë për vila dhe për resorte, ndërsa tani ia
kërkojnë mbrapsht. Nuk ka se si t’i kthejë mbrapsht,
se ka ndërtuar vilën, vetëm po t’u japë ndonjë
orendi, se edhe ato janë të shtrenjta. Frida vinte
këtu dhe mburrej, prodhonte disa broshura, të cilat
na i shpërndante si trakte nëpër tavolinat tona të
Kuvendit, duke na treguar sukseset e bujqësisë,
ndërkohë që sukseset e bujqësisë shiheshin në
terren, nuk shiheshin te broshurat me fotoshop të
Fridës. Sukseset shihen në terren, aty ku sot i bëj
thirrje ministres Denaj: mandarinat në Konispol
janë të goditura nga breshëri, prandaj, ju lutem,
kthejini sytë, si ajo përpara jush nuk dinte t’i
kthente, dhe mos bëni të njëjtat gjëra që bëri zonja
Krifca!
Kjo qeveri e rimodeluar nuk është asgjë më
shumë sesa shëmbëlltyra e Edi Ramës. Memet,
që me të drejtë e japin qeverinë të gjithë me kokën
e Edi Ramës, por me trup të ndryshëm, janë
realiteti, sepse, në fund të ditës, asnjë nga veprat
penale për të cilat janë dënuar ministrat e tij, asnjë
nga veprat penale për të cilat akuzohen ministrat
e tij, nuk mund të bëheshin pa bekimin dhe pa
miratimin e tij personal. Askush nga këta nuk e ka
të drejtën që në fund të mbledhë qeverinë dhe të
firmosë një VKM në emër të qeverisë, por vetëm
ai, Edi Rama, i cili, në fakt, sot nuk duhej të ishte
Kryeministër në një vend normal, por ja që e kemi,
do ta përballojmë dhe, sigurisht, do ta rrëzojmë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Zonja Zhupa, ju folët për
Rregulloren, por pranojeni se e shkelët atë, duke
folur komplet jashtë teme.
Fjalën e ka zonja Klodiana Spahiu.
Të përgatitet zoti Sali Berisha.
Klodiana Spahiu - Në fakt, besoj se nuk i takon
një deputeteje të parlamentit shqiptar, qoftë edhe
të opozitës, që të mos thotë asnjë fjalë për të gjithë
shqiptarët që jetojnë dhe punojnë prej shumë e
shumë vitesh jashtë trojeve tona. Fatmirësisht,
kemi qenë bashkë për çdo marrëveshje për
sigurimet shoqërore dhe absolutisht, nuk na takon
neve si deputetë, që kur dalim në këtë foltore, ashtu
siç bënë kolegët parafolës, të mos diskutojmë edhe
për problemet që kanë pikërisht ata shqiptarë që
jetojnë jashtë trojeve tona, të cilët kanë vite e vite
që emigrojnë dhe punojnë.
Pas shumë marrëveshjeve që kemi kaluar, unë
sot dua t’ju them se është e vërtetë që nga
marrëveshja me Malin e Zi nuk ka një numër
shumë të lartë të siguruarish që përfitojnë, por ne
duhet të bëjmë edhe një përmbledhje të të gjithë
punës që është bërë. Ne duhet ta themi dhe ta
pranojmë që vitet e fundit ka pasur një përpjekje
dhe intensifikim të qeverisë shqiptare për t’i
konkluduar marrëveshjet dypalëshe. Të gjithë e
dimë shumë mirë se kur konkludohet një
marrëveshje, padyshim që është fryt i një
përpjekjeje shumëvjeçare. Kolegu Braçe përmendi
marrëveshjen me Italinë, që shpresojmë tashmë
të finalizohet, sepse të gjithë e dimë shumë mirë
se janë jo pak, por të paktën 700 mijë shqiptarë
atje, dhe 350 deri në 400 mijë prej tyre përfitojnë
nga kjo marrëveshje.
E meritojnë falënderimin disa figura të njohura,
të cilët duhen përmendur, si ish-kryeministri Draghi
dhe senatori Nannicini, i cili e ka pasur shumë për
zemër realizimin e kësaj marrëveshjeje.
Megjithatë, unë do të doja të fokusohesha jo
vetëm te marrëveshja me Italinë, sepse besoj se
është detyrimi ynë që kudo ku të kemi mundësi të
lobojmë dhe t’i nxisim (përderisa ka përfunduar
marrëveshja teknike, besojmë se shumë shpejt do
të finalizohet dhe do të vijë në parlament për t’u
miratuar), por duhet që në çdo moment të jemi të
gjithë bashkë, sepse mbështetja që bëjmë për
shqiptarët kudo që janë, është shumë e
Viti 2023
24
Legjislatura e 10-të
rëndësishme.
Janë bërë përpjekje të vazhdueshme me
Greqinë. Ne nuk duhet të fusim shkopinj nën rrota,
por duhet ta çojmë marrëveshjen përpara.
Marrëveshja nuk shkon përpara, duke analizuar
se çfarë bën Edi Rama me qeverinë, por shkon
kur ti përballesh me votimet dhe se çfarë votash
merr ti nga qytetarët shqiptarë. Ndaj, unë kam bërë
një përmbledhje të shumë viteve, duke qenë se
jam anëtare e këtij komisioni prej shumë vitesh,
dhe duke qenë komision përgjegjës, i ka kaluar
këto marrëveshje.
Më duhet t’ju them se tri parimet bazë: trajtimi i
barabartë, përcaktimi i legjislacionit të zbatueshëm
dhe ruajtja e të drejtave të arritura, janë shumë të
rëndësishme dhe besoj se për këto janë të
interesuar të na dëgjojnë, ashtu siç na pyesin
vazhdimisht emigrantët në vende të tjera, sepse
janë të interesuar të dinë, se çfarë do të realizojmë
ne pas miratimit të kësaj marrëveshjeje. Pa dyshim,
marrëveshja me Malin e Zi prek një numër jo të
vogël edhe të emigrantëve, sepse ne e dimë se
ka edhe nga ata që shkojnë dhe punojnë për një
kohë të kufizuar në Malin e Zi; duhet të jetë nxitja
jonë për ta luftuar vazhdimisht informalitetin.
E dëgjova me vëmendje kolegun dhe nuk mund
të themi se jemi të kënaqur me pensionet, po çfarë
jemi duke bërë? Janë duke u bërë përpjekje
maksimale për të zeruar inflacionin, për të luftuar
informalitetin dhe për të rritur pagat, që përkthehet
në rritje të pensioneve në të ardhmen. Duhet të
mendojmë çdo ditë për pensionet, jo vetëm ne,
por edhe sipërmarrësit, sepse rritja e pagës në fund
të fundit do të pasqyrohet te pensioni.
Ndryshimet që ne kemi miratuar në ligjin për
sigurimet shoqërore, për reformën e pensioneve,
të cilën e kemi miratuar, këtë kishin si qëllim, që të
hiqej tavani, i cili prandaj u hoq, që në një moment
të caktuar t’i reflektonim të gjitha këto në rritjen e
pensioneve. Këto ndryshime janë reflektuar në
heqjen e tavanit dhe në marrjen e pensionit sipas
kontributit që derdhet, por që të arrijmë një ditë të
caktuar, që pensionistët tanë të vlerësohen shumë
më tepër, duhet të punojmë çdo ditë me
sipërmarrësit, të punojmë çdo ditë për rritjen e
rrogave dhe për të luftuar informalitetin, ndryshe
ky debat që bëhet nga opozita, do të jetë i pavlerë.
Të vijmë këtu dhe të themi që pensionistët marrin
pak, nuk zgjidhim asgjë.
Të nderuar kolegë,
Marrëveshje të tilla duhet të jenë në fokusin tonë
kudo, në çdo takim me ndërkombëtarët, sidomos
për ato vende, me të cilat nuk është realizuar
marrëveshja, sepse të gjithë shqiptarët që ndodhen
jashtë, janë gjithë sy e veshë, pasi edhe ata duan
të marrin përfitimet e tyre për kontributet që kanë
derdhur në vendin e tyre derisa ne të bëhemi pjesë
e BE-së, sepse pastaj legjislacioni do të jetë i
barabartë për të gjithë.
Dua t’ju them edhe se ne duhet të jemi krenarë
për marrëdhëniet ndërkombëtare, sepse pas pak
ditësh do të jemi përsëri drejtues të Këshillit të
Sigurimit për herë të dytë. Vetëm sot në vendin
tonë ndodhen ministrat e Jashtëm të 26 vendeve
të BE-së, por edhe të vendeve të Ballkanit. Këto
lëvizje tregojnë që ne kemi një mbështetje të gjerë
ndërkombëtare, gjë, të cilën padyshim e duam të
gjithë, sepse, në fund të fundit, në këtë Parlament
na kanë votuar që të bëjmë më të mirën për vendin
dhe jo të themi vetëm rozë apo ta nxijmë, por të
themi realitetin dhe të punojmë bashkë për gjëra
që na bëjnë bashkë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Sali Berisha.
Të përgatitet zoti Toni Gogu.
Sali Berisha – Zonja deputete,
 Zotërinj deputetë,
Jam sot këtu për të përshëndetur qeverinë e
Malit të Zi dhe Kryeministrin Abazoviç, që hapën
dje, në një akt drejtësie, shkollën e parë shqipe në
Rozhajë, në një zonë e cila ka qenë djep i
shqiptarizmit, banorët e së cilës, në kushte tejet të
vështira, arritën të ruajnë gjuhën dhe identitetin e
tyre. Kështu që unë përshëndes qeverinë, ministrin
e Arsimit dhe ministrin tjetër, nëse nuk gabohem,
të çështjeve të pakicave, të cilët inauguruan
shkollën e parë shqipe në Rozhajë.
Kjo marrëveshje, që sillni e recitoni këtu, pa
diskutim është një akt i dobishëm për një numër
punëtorësh, të cilët detyrohen të largohen sot në
republikën fqinje, për shkak të rrogave thuajse dy
herë më të larta krahasuar me vendin e tyre,
ndonëse resurset ekonomike të Malit të Zi janë,
së paku, 2-3 herë më të pakta se të Shqipërisë,
por çdo fjalë dhe çdo përpjekje juaja për
pensionistët është kulmi i hipokrizisë.
Ju votuat këtu rritjen e rrogave të deputetëve
me 3 milionë e 800 mijë lekë. Pra, ju e autorizuat
deputetin të marrë nga mundi dhe nga djersa e
qytetarëve shqiptarë aq sa marrin në muaj 38
pensionistë. Nuk ekzistojnë në botë raporte të tilla
të shproporcionuara në sektorin publik, sepse
25
Legjislatura e 10-të Viti 2023
ekziston kudo ai që quhet “kohezion social”, i cili i
detyron qeveritë të ruajnë proporcione të
pranueshme.
Por, në një akt ekstrem cinizmi dhe korrupsioni
për të blerë Gjykatën Kushtetuese, e cila sot sillet
ndaj së drejtës kushtetuese si një organ që e
shkelmon atë, aq sa është shkelmuar nga ajo
gjykatë në 30 vjet të marrë së bashku, ju sot, në
një akt absurd, në një akt të hapur korruptiv, kërkoni
të rrisni 7 dhe 8 milionë rrogat e tyre. Unë po ju
rikujtoj këtu se gjykatësi më i fuqishëm i botës, që
është gjykatësi i Gjykatës Supreme të SHBA-ve,
(Gjykata Supreme e SHBA-ve ka në spektrin e saj
të shqyrtimit edhe çështjet kushtetuese), presidenti
i kësaj gjykate, ka një rrogë vjetore 290 mijë dollarë.
Në vitin 2023, Presidenti i Shteteve të Bashkuara
të Amerikës ka një rrogë vjetore 400 mijë dollarë,
kurse ju përcaktoni një rrogë, për të blerë një tufë
gjykatësish, pothuaj sa dyfishi i rrogës së
Presidentit të Republikës, për të treguar se nuk
njihni as hierarki shtetërore, as shtet, por vetëm
interesa pazaresh dhe mafieje. Po si mund të jeni
dakord dhe të flisni për pensionistët, kur i jepni një
gjykatësi, që nuk ka qenë kurrë gjykatës, aq sa do
të marrin 80 pensionistë në muaj?! Çfarë është ky
akt?! Pse kaloni në këtë shkallë pashpirtësie
ekstreme?!
Pazaret dhe vetëm pazaret janë kriteret tuaja
dhe të Edi Ramës. Ju jeni vetëm figurina të tij. Nuk
ka parlament të një vendi demokratik në botë, i cili
i lejon vetes këtë që bëni ju, të flisni për pensionistët
këtu dhe të votoni rroga 10 herë më të mëdha se
rroga mesatare, rroga 15 herë më të mëdha se
rroga mesatare. Po ju jeni narkoshtet! Ju
udhëhiqeni nga normat e një narkoshteti, e një
mafiozi.
Zonja Kryetare,
Ky Parlament ka një rregullore dhe shkelësja
më madhore e Rregullores është kryetarja e
Parlamentit. Të garantoj që je duke kryer një akt
të rëndë antiligjor, në çdo shkelje që bën. Nuk ka
sallë parlamenti në botë, përveç Koresë së Veriut,
ku deputetit t’i hiqet e drejta e procedurës. Edhe
në Organizatën e Kombeve të Bashkuara, në
Asamblenë e Përgjithshme, ku shumica që ulen
aty nuk janë në demokraci, edhe aty “ point of
order ”, pra “kërkesa për procedurë” është e
detyrueshme sa herë që kërkohet. Je e vetmja
kryetare parlamenti, e vetmja në 32 vjet, që u
mohon deputetëve të drejtën e procedurës. E
vetmja! Je e vetmja kryetare parlamenti që u
mohon deputetëve të drejtën e shpjegimit të votës.
Ti përfiton nga një rrethanë e tillë: nëse opozita do
të merrej me ty, do të lehtësonte “padronin” tënd
dhe, në këtë kontekst, ajo do të bënte një veprim
jorentabël, sepse ti zbaton verbërisht vetëm urdhrat
e Edi Ramës, por në këtë mënyrë ti e bën
parlamentin një institucion mafioz, disfunksional.
Të gjithë ministrat kalojnë këtu, por kush
fshihet? Më thoni! Pse i fshihni ju ata nga
qytetarët?! Pse nuk lejoni të bëhen diskutime për
ta? Sepse ata janë hajdutë, sepse ju jeni hajdutë!
Nuk ka arsye tjetër, vetëm hajduti fshihet. Po të
mos ishin të tillë, ata do të ishin krenarë, qoftë edhe
ndaj sulmeve absurde. Ju nuk e nxirrni dot këtu
Maznikun, sepse Mazniku ka firmosur me Flavio
Tosin në “Eco Tirana”, ka firmosur me Emilio
Ranzin, me bosin e Ndranghetës në Veneto, sepse
Mazniku, nuk është si të gjithë ju këtu, sepse për
një pjesë të mirë nuk mund ta them. Mazniku ka
marrë 12 rroga, a e dini ju apo jo?! Ai bëhet
ministër, se ka pasur fuqi të paguajë, të blejë, të
bëjë pazare me Edi Ramën, ashtu si ajo tjetra,
Koçiu, me regjistrime. Po si ka mundësi të zgjidhen
vetëm ata që vjedhin?! Është një gjë jo e
zakonshme për gratë dhe vajzat shqiptare.
Absolutisht, jo e zakonshme! Edi Rama i zgjedh
me kokrra. Po, po! Nga e gjeti këtë Albanën?! Ku
është kjo, Koçiu?! Ja pra, këtu prapa është edhe
kjo. Pse nuk bëhen diskutime, ku t’u thuhet
qytetarëve se çfarë përfaqësojnë?! Të ngrihen të
kundërshtojnë këtu, në qoftë se akuzohen me të
padrejtë! Nuk e bëni, se jeni të gjithë hajdutë! Kriteri
kryesor në qeveri është hajdutëria!
Meqenëse po shkruan, do t’i them dy fjalë kësaj
Elisës.
Elisa, ke përdorur një term jo shumë të fisshëm,
por unë nuk do të merrem me këtë, sepse e kuptoj
që ti kërkon të bie në vulgaritet, por unë nuk bie.
Unë jam mjek dhe ata që janë mjekë në këtë sallë
e dinë se Zigmund Frojdi në klasifikimin e zhvillimit
psiko-seksual ka gjetur se ky zhvillim te qeniet
njerëzore kalon në pesë stade. Stadi i tretë, Elisa,
është stadi falik, jo fatal, falik. Stadin falik, i cili
shfaqet në moshën 3 deri në 5 vjeç, shumica e
njerëzve e kalojnë si një stad që është për t’u
kaluar. Disa mbeten dhe disave iu krijohet
kompleksi i Edipit, i cili është i njohur tek Edi Rama.
Lindita Nikolla – Zoti Berisha, ka kaluar koha.
Sali Berisha  – Ka kaluar koha?! Më lejoni
vetëm 1 minutë!
Elisa, ky kompleksi i stadit të tretë u ndodh edhe
Viti 2023
26
Legjislatura e 10-të
vajzave. Problemi madhor është se Frojdi e quan
këtë “zilia falike te vajzat” dhe s’kam çfarë të të
them tjetër. Çohu në këmbë pastor...
Lindita Nikolla – Zoti Berisha, ju ndërpritet fjala.
Ky është një fjalor aspak etik, i cili e ka bazën tek
urrejtja që keni ndaj grave dhe vajzave.
(Debate pa mikrofon)
Fjala është për zonjën Spiropali.
Elisa Spiropali – Doktor, kush të mori me qira
sot?! Kanë filluar të të marrin me qira tani, nga
njëri tek tjetri. Nga pronar absolut i veseve të
pushtetit dhe i politikës për të mbajtur pushtet, tani
je kthyer në një dyfekxhi me qira nga njëri tek tjetri
dhe të hedhin ndonjë kockë këtej dhe andej gardhit
në mënyrë të përzgjedhur, për t’u marrë me njërin
ose me tjetrin. Doktor, unë ta kuptoj edhe moshën,
edhe hallin, por është krejtësisht e
paimagjinueshme që një gjysh, i cili duhet të ishte
i mbyllur me turp, sot del në foltoren e Kuvendit
dhe përmend jo Frojdin, por problemet e tij të
rënda, sepse, sigurisht, je i tkurrur, je i mpakur, je
i pamundur dhe në foltoren e Kuvendit nga këto
biseda do të bësh, doktor, sepse të tjera ti nuk
mund të bësh.
Meqë fole për të varfrit e Shqipërisë, ti që
paguhesh nga pasanikët më të mëdhenj të
Shqipërisë; ti që vendos gjoba këtej dhe andej; ti
që sulmon ata që nuk të japin ty as favore dhe as
kanë në dorë për të të dhënë punë dhe as kanë
në dorë për të të dhënë favore; ti që bën opozitën
tënde të mjerë dhe selektive, duke u paguar nga
pasanikët, paratë e të cilëve i pastron yt bir, ca me
punë e ca me ndere, ca me portale e ca me
televizione e të tjera, ku ti sot vazhdon të mbijetosh
i mjerë, unë për ty kam vetëm 2 fjalë: më vjen keq!
Më vjen keq për katandisjen tënde, ta them shumë
seriozisht, sepse ti ke qenë Kryeministër dhe
President i këtij vendi dhe nga kryeministër
snajperist në kat të dytë, je kthyer në një snajper
me qira, Sali! Keqardhje për ty, por gjithmonë e
më keq do të bëhesh! Ata që të përdorin në oborrin
tënd dhe në gardhin përreth, do të të lënë ashtu
siç je, të zhveshur nga çdo moral dhe plot vese e
plot dështim, siç e ke dëshmuar në të gjitha këto
zgjedhje që të kanë ndjekur.
Ke hupur, Sali! Kaloje poshtë kockën e
Shkodrës! E di që të ka ngelur në fyt, por nuk kemi
se ç’të të bëjmë! Nuk ka ujë që ta japin për të
mbijetuar, që të mund të ta kalojë poshtë atë kockë.
Selam, Sali, dhe të pafshim sa më shumë këtu,
sepse ti je dëshmia më e gjallë sesi nuk duhet të
jetë një burrë shteti! T’u japësh leksion edhe
vajzave, jo vetëm djemve, të gjithëve, sesi është
një monument i gjallë i turpit, që të mos i afrohen
kurrë!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zoti Baçi, fjala është për ju.
Luan Baçi – Zonja Kryetare,
Unë e kërkova fjalën për procedurë për një
sëmundje të vjetër të parlamentit, për listën e
folësve, për prezencën që duhet të kemi këtu
përpara, por që nuk është as në ekran dhe as
fizikisht, dhe për shitblerjen e trafikut që bëhet
gjithmonë me ndërrimin e vendeve. Në vazhdimësi
do të doja ta kemi gjithmonë listën e folësve qysh
në mëngjes, sipas Rregullores, dhe do të ishte mirë
që trafiku dhe lëvizja të ishin sa më të reduktuara
ose të bëra gjithmonë publike, për ta ditur se ku
jemi edhe ne të tjerët, që jemi të painformuar dhe
pa një komunikim me zyrat këtu.
Tjetra: sinqerisht, pa pasur asgjë me ministret,
pavarësisht kohës së palimituar që kanë për të
folur, në bazë të Rregullores, zakonisht kur çohen
për të bërë një replikë, mund ta bëjnë atë ashtu
siç i takon një ministri dhe jo të mbajnë fjalime me
minuta e orë të tëra, sikur thonë ndonjë gjë të
mençur, kur në fakt nuk na thonë asgjë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Keni të drejtë që duhet t’ju
bëhet me dije lista e folësve. Sekretaria, ju lutem!
Fjala është për zotin Toni Gogu. Të përgatitet
zonja Jorida Tabaku.
Toni Gogu  – E nderuar zonja Kryetare e
seancës dhe e Parlamentit, shumë faleminderit për
fjalën!
Të nderuar kolegë, ministra dhe deputetë,
Nga potpuria e gënjeshtrave të vogla dhe të
mëdha të parafolësit, sipas listës dhe jo sipas
radhës, me shumë mund do të doja të veçoja një
të vërtetë, sepse aty pati një të vërtetë, megjithëse
ishte një e vërtetë, e cila u zvogëlua. Më në fund,
shqiptarët e Malit të Zi do të kenë shkollën shqipe
dhe këtë akt të qeverisë malazeze e përshëndesim
ne dhe çdo shqiptar, por pjesa që i mungon të
vërtetës është se, për shkak se po diskutojmë
marrëveshjen me Malin e Zi për sigurimet
shoqërore, ka një të vërtetë më të madhe, e cila
duhet thënë: me modelin e saj, Shqipëria vazhdon
të bashkëpunojë me të gjitha vendet e rajonit jo
vetëm për të drejtat e pakicave, por, në rastin
konkret, për këtë marrëveshje, të cilën e kemi për
ta miratuar sot, për të siguruar trajtim të barabartë
27
Legjislatura e 10-të Viti 2023
të qytetarëve të saj, në radhë të parë, kur ata dalin
jashtë kufijve të saj. Madje, gjëja e parë që duhet
thënë dhe që duhet ta dëgjojnë të gjithë qytetarët
është se kjo marrëveshje pason një seri të gjatë
marrëveshjesh, për të cilat kjo qeveri ka punuar
pa pushim, pa ndërprerje, tërësisht e fokusuar dhe
tërësisht e qartë se shqiptarët, të cilët dalin nga
kufijtë tanë, për çdo orë pune që kanë kryer në të
kaluarën, por edhe sot e nesër, duhet të trajtohen
në mënyrë dinjitoze.
Unë do t’i bëja jehonë parashtrimit plot fakte
dhe argumente të kolegut Braçe, i cili jo vetëm i
rreshtoi marrëveshjet, jo vetëm i citoi kampionët e
zbatimit të marrëveshjeve, si Gjermania, për
shembull, por tërhoqi edhe vëmendjen për faktin
që janë disa marrëveshje, njëra në një fazë
diskutimi dhe tjetra gati për firmosje, me 2 fqinjët
tanë të mirë, me Greqinë dhe me Italinë.
Të nderuar qytetarë,
Të nderuar kolegë,
Për të qëndruar në pikën e rendit të ditës që po
diskutojmë dhe për të mos u shpërndarë në histori
krimbash, si te barsoleta e krimbit, duke folur vetëm
për krimba korrupsioni, të cilët, në radhë të parë,
duhet t’i shohim mirë se ku ndodhen, duhet të
qëndrojmë tek thelbi i ditës. Thelbi i rendit të ditës
është që Shqipëria siguron trajtim të barabartë dhe
vazhdon të ulet në tryeza me fqinjët e saj, për të
sjellë një realitet pararendës të acquis
communautaire-it, pra qytetarët të lëvizin të lirë,
sepse të drejtat e tyre mbrohen njësoj si në vendet
ku ata shkojnë dhe, në rastin konkret, kur ata vijnë
në Shqipëri. Kjo është e vërteta e parë.
E vërteta e dytë, që duhet thënë, është se ne
vazhdojmë të jemi një model shumë i mirë fqinjësie.
I dëgjova kolegët, të cilët janë gati ta marrin
Shqipërinë për t’i bërë karikatura e lloj-lloj gjërash.
Kolegë, sot ne këtu qëndrojmë përpara një realiteti
dhe një fakti që, Shqipëria në marrëveshjet dhe
në marrëdhëniet që ka me fqinjët, por edhe kur
përfaqësojmë rajonin së bashku me fqinjët,
vazhdon të jetë model i një fqinjësie të mirë.
Pavarësisht se brenda Shqipërisë ka lloj-lloj
njerëzish, të cilët duan t’i fryjnë aty-këtu ndonjë
zjarri të vjetër, i cili besoj se këtu te ne është shuar
me kohë, por mund të ketë ngelur në vende të
tjera, si një shovinizëm i sëmurë apo si një
patriotizëm i sëmurë, rasti konkret tregon se ne
vazhdojmë të ulemi në tavolinë me fqinjët tanë dhe
të bëjmë punë të mira për qytetarët e vendeve
përkatëse.
Është edhe një e vërtetë tjetër shumë e
rëndësishme, sepse dëgjova një nga kolegët të
tallej me skemën e pensioneve, por faktet, shifrat,
tregojnë një histori tjetër.
Të nderuar pensionistë, patjetër që dëgjuat t’ju
qante hallin edhe pensionisti më i mirëpaguar, por
faktet dhe shifrat tregojnë, së pari, se skema e
pensioneve është përmirësuar në mënyrë të
ndjeshme, qoftë nga numri i kontribuuesve, që
tregon formalizim të ekonomisë, qoftë edhe nga
kontributi që ata ofrojnë. Kjo do të thotë që sot
skema e sigurimeve është një skemë më e
shëndetshme, më likuide dhe më e gatshme për
t’iu përgjigjur të gjithë pensionistëve në Republikën
e Shqipërisë.
E vërteta tjetër brenda asaj skeme është
transferimi nga buxheti i shtetit në familjet
shqiptare, përveç pensionit në vlerë nominale, pra
pensionit absolut që marrin. Jam duke folur për
trajtimet kur qeveria ka qenë pararendëse, si në
rastin e krizës energjetike, pra, mbështetja që iu
dha pensionistëve ndaj efekteve që solli kriza
energjetike, megjithëse nuk u rrit çmimi i energjisë.
Pra, jo vetëm subvencionimi i çmimit të energjisë,
por edhe rritja e pensionit për të përballuar rritjen
pak a shumë që pati shporta, gjithashtu, është një
shifër goxha e konsiderueshme që lëviz nga
buxheti i shtetit drejt familjeve shqiptare. Shifrat
janë kokëforta, shifrat flasin me efektet që krijojnë,
nuk janë si ne që ndoshta përpiqemi të tregojmë
histori këtu dhe nuk fusim asgjë në xhepin e
shqiptarëve. Çdo shqiptar, çdo zonjë dhe çdo
zotëri, e dinë shumë mirë se sa janë transferuar
në portofolin e tij, qoftë në momentet e krizës
energjetike, qoftë në momentet e krizës së
inflacionit, qoftë në momentet e tërmetit e të
pandemisë, qoftë në momentet e rimbursimit të
ilaçeve. Pra, çdo njeri e di shumë mirë që janë si
nata me ditën, ajo ku kemi qenë me pensionistin
më të mirëpaguar dhe ajo ku jemi sot me qeverinë
e punës, që është këtu pas meje.
Kështu që, kolegë, do t’ju ftoja të flisnim për
rendin e ditës, dhe për Gjykatën Kushtetuese do
t’ju thosha të duronit, se e kemi në pikën e fundit
të rendit të ditës! Unë e di që ju lodheni dhe doni
të ikni për ndonjë pushim të vogël, por duroni,
sepse do ta diskutojmë kur t’i vijë radha!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala është për zonjën Jorida
Tabaku. Të përgatitet zonja Monika Kryemadhi.
Jorida Tabaku – Të nderuar kolegë,
Viti 2023
28
Legjislatura e 10-të
Sot diskutohet projektligji “Për ratifikimin e
marrëveshjes ndërmjet Republikës së Shqipërisë
dhe Malit të Zi, për sigurimet shoqërore”. Sigurisht
është një marrëveshje për t’u përshëndetur, për të
gjithë shqiptarët që jetojnë atje.
Dëgjova disa nga kolegët, të cilët kishin ngritur
shqetësime në fillim të seancës, në lidhje me
marrëveshje të tjera, që janë akoma në proces e
sipër miratimi. Dua t’ju informoj se, për shembull,
ratifikimi i marrëveshjes për pensionet ndërmjet
Shqipërisë dhe Italisë, megjithëse nga ana e Italisë
janë akomoduar të gjitha fondet, megjithëse
ekziston një projekt i avancuar, për çështje që
lidhen me qeverinë shqiptare, nuk është duke u
finalizuar dhe duke u materializuar.
Unë sapo kam ardhur nga samiti i diasporës,
ku diskutova me përfaqësuesit e grupit të punës
atje, të cilët më treguan arsyet pse nuk po zbatohej
dhe nuk po materializohej dot këtu në Shqipëri;
pikërisht, prej problemeve të cilat lidhen me
zbatimin nga institucionet shqiptare. Ndërkohë,
ndodhemi shumë larg arritjes së marrëveshjes me
Greqinë. Sigurisht që numri i përfituesve është
shumë i madh, shqetësimet janë të ndryshme nga
çka po diskutohet me Malin e Zi, por kanë një
emërues të përbashkët: shqiptarët. Megjithëse jemi
në opozitë, unë besoj se secili nga ne jep
kontributin e tij që këto marrëveshje të finalizohen,
sepse nuk përfiton politika, por në fund të ditës
përfitojnë qytetarët shqiptarë, që janë larguar nga
Shqipëria.
Pas 10 vjetësh qeverisjeje socialiste, sot
diaspora shqiptare është e treta në botë për nga
madhësia. Shifrat e largimit të shqiptarëve janë
dramatike, të frikshme, që sigurisht ngrenë një
pikëpyetje të madhe për atë që po ndodh sot në
Shqipëri, por unë dua të fokusohem pikërisht te
pensionet. Çfarë po ndodh sot me pensionet? Në
fshat pensioni mesatar është 10 mijë lekë, në qytet
pensioni mesatar është 18 mijë lekë, marrë këto
nga shifrat e INSTAT-it. Skema e pensioneve e vitit
2015, ka dështuar. Pse ka dështuar kjo skemë?
Çdo vit hyjnë në skemën e pensioneve 13 000 deri
në 15 000 pensionistë, ndërkohë hyjnë më pak
persona që kontribuojnë. Nëse në vitin 2018 raporti
i përfituesve me kontribuuesit ishte 1,2, sot është
1,1, sepse është një skemë e cila po vjetërsohet.
Skema po vjetrohet, sepse në Shqipëri po vjetrohet
popullsia. Sot popullsia në moshë pensioni është
sa 1/3-a e popullsisë së përgjithshme dhe kjo vjen
si rezultat i 2 faktorëve: së pari, i emigracionit të
lartë dhe, së dyti, informalitetit të lartë që ekziston
në tregun shqiptar. Këta dy faktorë janë duke e
dëmtuar skemën e pensioneve, janë duke e ulur
numrin e kontribuuesve dhe janë duke rritur numrin
e përfituesve. Në qoftë se pak vite më parë futeshin
çdo vit 8000 pensionistë në skemë, sot futen 13
000-15 000 pensionistë. Kemi një shqetësim të
jashtëzakonshëm për vjetrimin, për rritjen e
moshës mesatare në Shqipëri, për krahun e
kualifikuar të punës që po largohet, por kemi një
shqetësim të jashtëzakonshëm edhe për një
skemë pensionesh, e cila ka dështuar dhe këtë e
tregojnë shifrat e INSTAT-it. Të gjitha shifrat që unë
përmenda, janë shifra të qeverisë shqiptare, ne
nuk kemi asnjë informacion tjetër dhe asnjë burim
tjetër përveç atyre të qeverisë shqiptare.
Në qoftë se pensioni, sipas të dhënave normale
të çdo vendi, duhet të jetë, të paktën sa gjysma e
pagës mesatare në ekonomi, sot pensioni i qytetit
është të paktën 40% e pagës mesatare, ndërkohë
që pensioni i fshatit është shumë poshtë kësaj
vlere, shkon pothuajse në 20% të pagës mesatare,
duke i bërë pensionistët, në mënyrë absolute,
shtresën më pak të mbështetur.
 Gjatë gjithë periudhës, duke filluar nga Covid-
i, te rritja e çmimit të energjisë, rritja e inflacionit të
lartë që Shqipëria ka përjetuar vitet e fundit,
pensionistëve vetëm iu është indeksuar pensioni
me normën minimale të inflacionit, por, të mos
harrojmë, që në një moment kur inflacioni arrin në
7,2%, çfarë vlere ka indeksimi i pensioneve me
4%? Kur çmimet e shportës rriten me të paktën
29%, produktet me çmimin më të lartë, çfarë vlere
ka rritja e pensionit me 4%? Kjo është qesharake,
është qesharake krahasuar me vlerat që harxhon
sot buxheti i shtetit me koncesionet dhe që janë të
gjitha përpara dyerve të prokurorisë, 550 milionë
euro. Çfarë i kushton qeverisë shqiptare të
mbështesë 686 000 pensionistë, se janë edhe të
majtë dhe krenohen për politika të majta?
Dështimi i skemës së pensioneve si rezultat i
vendimeve që u morën me reformën e pensioneve
në vitin 2015, dështimi i skemës së pensioneve si
rezultat i emigracionit të lartë, nga njëra anë, dhe,
si rezultat i informalitetit, nga ana tjetër, besoj se
janë një tregues i qartë që sot kemi nevojë për t’i
parë ndryshe problemet e vjetra.
Çfarë do të bëjë qeveria shqiptare për të rinjtë
që largohen? Çfarë masash do të merren për
emigracionin e lartë? Si do të kompensohen këto
në skemën e pensioneve? Çfarë do të bëhet për
29
Legjislatura e 10-të Viti 2023
ata qindra shqiptarë, që sot, fatkeqësisht, janë
duke u larguar? Ky është problemi real që ka jo
vetëm skema e pensioneve sot, por ky është
problemi real që ka ekonomia, sepse ky është një
problem social, së pari, dhe ekonomik, së dyti.
Sado të ardhura të vijnë nga turizmi, sado të
ardhura të vijnë nga remitancat, që këta 6 muajt e
parë të vitit ishin të ardhura rekord, përsëri këto
nuk e kompensojnë dot largimin masiv të të rinjve
dhe emigracionin masiv që sot po ndodh në
Shqipëri.
Është e jashtëzakonshme ajo që po ndodh sot
me të dhënat dhe me statistikat, të cilat duhet të
kishin qenë udhërrëfyes për qeverinë, por që,
fatkeqësisht, nuk janë.
Sot ndodhemi pikërisht në këtë dilemë: në
dilemën e një Shqipërie që po varfërohet, në
dilemën e një Shqipërie që po largohet; në dilemën
e një Shqipërie që sot, qartësisht, çdo skemë që
ka nisur e ka dështuar dhe në dilemën e një
buxheti, që sot jo vetëm nga pesha e taksave, por
edhe nga pesha e korrupsionit, po i rrënon familjet
shqiptare.
Duke e përshëndetur edhe një herë ratifikimin
e marrëveshjes për sigurimet shoqërore me Malin
e Zi, duke shpresuar që të zgjidhen të gjitha
çështjet e pazgjidhura në marrëveshjen me Italinë,
sepse numri i përfituesve është i konsiderueshëm
dhe ne duhet ta falënderojmë shtetin italian, pasi
edhe pesha në buxhetin e tyre ka qenë
jashtëzakonisht e lartë, duke shpresuar që të fillojë
i njëjti diskutim edhe me Greqinë, unë besoj se
duhet të jetë prioritet i këtij Parlamenti diskutimi i
të gjitha shifrave që lidhen me dështimin e skemës
së pensioneve dhe me emigracionin e lartë.
Për këtë arsye, dua ta mbyll fjalën time duke
thënë dy fjali edhe për censin e popullsisë, i cili
filloi pak ditë më parë. 4 vjetët e fundit Shqipëria
ka qenë gati, 1 herë në 2 muaj, 1 herë në 3 muaj,
për të nisur censin e popullsisë dhe të banesave
me një projekt të mbështetur nga Bashkimi
Europian me një vlerë, pothuajse, 4,8 milionë euro.
Sigurisht që në vitet zgjedhore kjo nuk bëhet,
qeverisë nuk i ka interesuar gjithmonë për të
kuptuar se sa është pjesëmarrja reale e
Shqipërisë, se sa banorë jetojnë dhe banojnë sot
në Shqipëri, se sa janë larguar, se sa është numri
i bizneseve e të tjera. Për ta bërë këtë, një herë
nuk kishte kompjuterë, pastaj nuk kishte staf, pastaj
kishte çështje për t’u zgjidhur, por, më në fund,
arritëm të fillojmë censin e banesave dhe të
popullsisë. Unë shpresoj që të kemi të dhëna të
sakta për ata që janë larguar, për ata që jetojnë në
Shqipëri, të kemi të dhëna të sakta për bujqësinë,
që sot ka numrin më të lartë të të dhënave
informale, pra, të kemi të dhëna të sakta që t’i
përdorë ky Parlament.
Kam një thirrje për INSTAT-in: t’u largohet
shifrave dhe manipulimeve politike, sepse,
përndryshe, ul kredibilitetin e institucionit, ashtu siç,
në fakt, ka qenë i ulur; të kemi shifra që t’i përdorim
të gjithë këtu, të mos i atakojmë si shifra të majta e
të djathta, por të jenë shifra për qytetarët shqiptarë.
Është shumë e rëndësishme sot të kuptojmë se
ku jemi, është shumë e rëndësishme të kuptojmë
se sa shqiptarë janë larguar sot, se çfarë ka
ndodhur 10 vjetët e fundit, se si janë reflektuar në
vend kërkesat për azil, që raportojnë vendet e BE-
së dhe EUROSTAT-i çdo muaj në rritje për
shqiptarët.
Për këtë arsye, unë dua t’u bëj thirrje të gjithë
qytetarëve shqiptarë, se është shumë e
rëndësishme që ne të reflektojmë situatën reale
që është sot në Shqipëri dhe të gjithë t’i përgjigjemi
thirrjes për t’u regjistruar.
Në fakt, censi i parë i vitit 2011 i realizuar nga
qeverisja e Partisë Demokratike dha një pamje të
qartë dhe një panoramë të qartë se ku ndodhej
Shqipëria atëherë. Shpresoj që të njëjtën pamje
ta kemi edhe sot në vitin 2023.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Fjala për zotin Petrit Vasili. Të
përgatitet...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, zonja Gjylameti.
Blerina Gjylameti - Faleminderit, zonja
Kryetare!
Meqenëse nga kjo foltore vijohet të bëhet thirrje
për saktësim të dhënash dhe për saktësim
informacioni, unë mendoj se gjëja e parë që duhet
të ketë secili prej nesh, do të duhet të jetë raporti
që ka me të vërtetën dhe me të vërtetën e shifrave.
Të thuhet këtu që marrëveshja me qeverinë
italiane, në lidhje me njohjen e sigurimeve
shoqërore është joreale dhe grupet e punës kanë
probleme me qeverinë shqiptare, madje, kanë
ngritur zërin te zonja parafolëse, është një e
pavërtetë shumë e madhe. Marrëveshja e
dakordësuar nga të dyja qeveritë, shqiptare dhe
italiane, është në tryezën e qeverisë italiane nga
data 28.7.2022. Kështu që, kur flasim për...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Viti 2023
30
Legjislatura e 10-të
Lindita Nikolla - Qetësohuni, sepse edhe juve
jua kam dhënë fjalën sa herë keni dashur, zonja
Tabaku!
Blerina Gjylameti - Të nderuar kolegë,
Të thuash se nuk ka të dhëna , unë besoj se
është gabim. Nga data 28.07.2022 marrëveshja e
dakordësuar është në tryezën e qeverisë italiane
dhe pritet të nënshkruhet nga qeveria italiane.
Nga ana tjetër, të flasim këtu për shqetësime,
është shumë e drejtë, por janë nënshkruar 11
marrëveshje me shtete të ndryshme, duke nisur
nga Gjermania, Austria, Turqia dhe mund të vijoj
këtu me të gjitha, të cilat janë në fuqi. Janë mbi
100 000 shqiptarë, që kanë lënë vendin dhe kanë
emigruar, të cilët janë përfitues dhe po aq të tjerë
pritet të jenë përfitues pas nënshkrimit të këtyre 4
marrëveshjeve të tjera. Ndaj, raporti me të vërtetën,
së pari, duhet të jetë nga ne dhe, më pas, ta
kërkojmë nga të tjerët.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Zoti Braçe, fjala për ju, por, ju
lutem, përmbajuni procedurës!
Erion Braçe - Ekzakt procedurës, asgjë tjetër.
Së pari, unë besoj se procedurë është të
kërkosh që në sallën e Parlamentit të Shqipërisë
të sillesh si shqiptar, jo si grek dhe as si italian.
Pavarësisht se ata janë europianë, janë fqinjët tanë
dhe i duam shumë, këtu në këtë sallë duhet të
sillemi si shqiptarë.
Së dyti, unë mendoj se procedurë është që kur
flitet në sallën e Parlamentit të Shqipërisë, të kesh
përgjegjësi dhe, mbi të gjitha, kur flitet për një
çështje kaq sensitive, siç janë pensionet, që lidhen
me një masë shumë të madhe njerëzish, dhe
njerëzish në nevojë, 686 000 veta, saktësia është
themelore, sepse të gjithë ata që dëgjojnë, për fatin
e tyre, janë në një moshë që nuk kanë as fuqi, as
forcën për ta ndryshuar fatin e tyre. Kështu që,
referuar procedurës, më duhet të them se raporti i
numrit të kontribuuesve me pensionet e pleqërisë
në këtë vend, në vitin 2013 ishte 1,2 me 1, në vitin
2015 ishte 1,54 me 1 dhe, në fund të vitit 2022,
ishte 1,42 kontribuues në 1 përfitues. Ky është
saktësimi i parë.
Raporti tjetër “Shkalla e mbulimit të popullsisë
në moshë pune me kontribuues”, në vitin 2015
ishte 36 dhe, në fund të vitit 2022, është 41,8. Pra,
mbulimi është rritur.
Raporti tjetër “Shkalla e mbulimit të forcave të
punës nga kontribuuesit”, në vitin 2015 ishte 56,12
dhe, në fund të vitit 2022, është 60,03. Pra, mbulimi
është rritur.
Raporti tjetër “Shkalla e mbulimit të të
punësuarve”, në vitin 2015 ishte 68% dhe, në fund
të vitit 2022, është 67,7%. Pra, të gjithë treguesit
dëshmojnë se skema ka qëndrueshmëri dhe,
natyrisht, është rritur efekti i rimbursimit për t’i
dhënë garanci skemës dhe atyre që përfitojnë.
Së fundi, sinqerisht duhet të kuptojmë se si
funksionon skema e pensioneve, sepse të thuash
sot që është rritur progresivisht numri i atyre që
dalin në pension, duhet të kuptosh dhe, natyrisht,
të dish, që nuk i rrit qeveria, as emigrimi, por lindjet
në vitet ’50 -‘60. Në atë kohë, nuk kam qenë as
unë dhe as zonja që është këtu.
Faleminderit shumë!
Lindita Nikolla - Zonja Tabaku.
Jorida Tabaku - Zonja Kryetare, faleminderit!
Edhe unë, referuar procedurës, meqenëse
shifrat dhe faktet mbeten, fjalët i merr era, them
se është patriotizëm i kotë që, pas 10 vjetësh në
qeverisje, të mburresh me marrëveshje, që janë
në tentativë e sipër. Unë besoj se duhet t’ia lëmë
kësaj salle parlamenti, rëndësi kanë veprat dhe
faktet. Mbështesim çdo marrëveshje që lidhet me
njohjen e ndërsjellë të pensioneve me çdo shtet.
Me dy fqinjët tanë, me Italinë dhe Greqinë, është
më sensitive, sepse numri i tyre është më i lartë.
Marrëveshja me Italinë është drejt finalizimit, por
nuk është finalizuar akoma për çështje teknike, të
cilat lidhen këtu, ndërkohë që i gjithë fondi është
akomoduar.
 Së dyti, që pensionistët shqiptarë janë më të
keqpaguarit e të gjithë rajonit, ky është fakt.
Pensioni mesatar në fshat prej 10 000 lekësh dhe
pensioni mesatar në qytet prej 18 000 lekësh është
treguesi më i mirë i kësaj dhe shtimi i numrit me
15 000 pensionistë në vit, ndërkohë që numri i
kontribuuesve shtohet me të paktën gjysmën e
kësaj shifre, është shembulli më i mirë i kësaj.
Është e vërtetë që numri i përfituesve dhe i
kontribuuesve, sigurisht, varet edhe nga shkalla e
lindshmërisë, por varet edhe nga informaliteti i
lartë, si dhe nga shkalla e lartë e emigracionit të
atyre që sot nuk janë duke paguar kontribute në
Shqipëri dhe po largohen, gjë që lidhet me skemën
e pensioneve.
Patriotizmin fals me rritje të pretenduara të
pensioneve, ku çmimet rriten me 7,2%, e lëmë
jashtë kësaj salle. Se sa vështirësi kanë
pensionistët, e dinë ata, të cilët i takojmë përditë
dhe i pyesim përditë se cilat janë vështirësitë e
31
Legjislatura e 10-të Viti 2023
jetës.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Atëherë, më lejoni, për shkak
të debatit, t’ju bëj me dije se nga vizita që kam
pasur në Itali, ku kam takuar edhe Presidentin e
Dhomës, edhe Presidentin e Senatit, në prani të
dy nënkryetarëve të Kuvendit, më është bërë me
dije se kjo marrëveshje është duke u diskutuar në
Senat dhe ishte i gjithë vullneti për të ecur përpara
dhe për të progresuar. Kështu që ju lutem, të jemi
të saktë në gjithçka që themi!
Po, zoti Xhaferraj.
Ferdinand Xhaferraj - Faleminderit, zonja
Kryetare!
Unë e ndoqa zotin Braçe, që, pavarësisht se
jemi në kampe të ndryshme, e vlerësoj për shumë
çështje të ngritura në këtë Kuvend, i cili, midis të
tjerave, foli për seriozitet dhe përgjegjshmëri në
këtë sallë. Unë mendoj se si serioziteti, ashtu edhe
përgjegjshmëria vijnë në paketë, edhe në formë,
edhe në përmbajtje dhe këtë e kam për kodin e
veshjes. Serioziteti i kësaj salle mendoj se meriton
një tjetër kod veshjeje.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Zoti Petrit Vasili. Të përgatitet
zoti Tritan Shehu.
Petrit Vasili - E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Sigurisht, me mirëkuptimin tuaj, nuk mund t’i
rrimë dot strikt kësaj çështjeje të ditës dhe,
sigurisht, është një hap pozitiv, por për sa i takon
peshës që ka, është kaq i kufizuar saqë komentet
e gjata nuk i meriton, pasi të vërtetat dhe hallet e
mëdha të këtij vendi janë shumë më të rënda se
kaq. Megjithatë, për të qenë të qartë lidhur me ato
që po e zhbëjnë këtë vend, është mirë t’ju citoj
disa fjalë të ish-Kryeministres së Izraelit, të madhes
Golda Mejer. Kjo është përgjigje për të gjithë
propagandën, për të gjithë mashtrimet dhe
hipokrizinë e tmerrshme të qeverisë dhe të
deputetëve në këtë sallë, lidhur me një çështje të
madhe, që ka të bëjë me ekzistencën e vet kombit.
Ajo thotë: “Nëse doni të ndërtoni një vend, ku do
të kthehen djemtë dhe vajzat e tij, nëse doni të
ndërtoni një vend, që njerëzit do të largohen vetëm
për festa dhe ku nuk do të ketë frikë për të
ardhmen, atëherë, duhet të bëni vetëm 3 hapa: së
pari, barazoni korrupsionin me tradhtinë ndaj
atdheut dhe zyrtarët e korruptuar me tradhtarët deri
në brezin e 7-të; së dyti, bëjini mësuesit dhe mjekët
profesionet më të paguara dhe më prestigjioze
dhe, së treti, dhe më e rëndësishmja, punë, punë
dhe vetëm punë, sepse askush tjetër përveç teje
nuk do të të mbrojë, askush nuk do të të ushqejë,
përveç vetes, dhe vendi yt të nevojitet vetëm ty
dhe askujt tjetër. Kur kjo të bëhet jo vetëm një fjalë
dhe slogan, por një mënyrë jetese, do të thotë se
keni arritur qëllimin tuaj”.
Pra, sinteza është shumë e qartë, ndërkohë që
dëgjoni këto fjalë, trinomi: grabitje, kreditë
skllavëruese, që janë borxhe, dhe shpopullimi,
është një trinom, i cili po zhbën në çdo minutë dhe
çdo sekondë vendin. Ky trinom i mbështetur në
një bazë tjetër, e cila ka tri kolona: korrupsionin,
trafikun masiv të të gjitha llojeve, drogën, mbi të
gjitha, dhe pastrimin e parave, janë, sigurisht, dy
treshat e mëdhenj, të cilët e kanë kapur për fyti
këtë vend dhe kanë bërë që të shpopullohet.
Është e tmerrshme të mendosh që ky
institucion, i cili, për definicion dhe për mision,
duhet të ishte barriera e këtij korrupsioni, barriera
e këtij abuzimi shtetëror, barriera, e cila, në emër
të zërit të njerëzve që përfaqëson, do ta bënte këtë
funksion mburoje, është thjesht dhe vetëm
betonuesi, lehtësuesi dhe mundësuesi,
njëkohësisht edhe krijimi i të gjithë mekanizmit
mbrojtës të këtij korrupsioni, duke krijuar atë të
ashtuquajturën ‘përgjegjësi kolektive’, për të
shmangur sa më shumë të jetë e mundur
përgjegjësinë individuale dhe për t’i dhënë mundësi
korrupsionit të ecë me galop.
Sigurisht që shifrat janë kokëforta. Këtu u fol
shumë për pensionet dhe bëhet shumë mirë që
flitet për to, por është shumë mirë që të themi të
vërtetat. Është e qartë që skemës së pensioneve,
sipas vetë atyre që e operojnë, i rri te pragu i derës
rreziku i falimentimit. Kjo është shumë e qartë,
sepse kontribuuesit vetëm pakësohen, mesatarja
e pensionit në qytet (jo sipas meje, por sipas
shifrave zyrtare) është një mesatare nën
minimumin e varfërisë relative, sipas Bankës
Botërore, në masën 85-90% të tyre, po kështu
është edhe në fshat, që është, sigurisht, nën këtë
minimum varfërie, ku mesatarja nuk është as 100
dollarë, ndërkohë që mesatarja në ditë e varfërisë
është 6,8 dollarë.
Çfarë propagande bëjmë me pensionet?! Është
mirë që për pensionet të mos flasim fare, (të bëjnë
të gjitha sakrificat, faktet flasin vetë) dhe të mos
vazhdojnë të gënjejnë e të duartrokasin në mënyrë
të turpshme, ndërkohë që varfëria është te pragu
i derës. Kjo varfëri bën që mijëra pensionistë t’i
Viti 2023
32
Legjislatura e 10-të
blejnë barnat me tableta dhe jo me kurën e plotë
që mbulon terapinë e tyre, duke ngushëlluar veten
me iluzionin johuman, por është i imponuar për
varfërinë e tyre, që të mos marrin terapinë në
mënyrë të përditshme, por t’i marrin ilaçet një herë
në dy apo tri ditë. Shkoni në një farmaci dhe shikoni
(nuk më thotë dot njeri, edhe nga këta të thekurit e
partisë në pushtet) se, përpara se t’ju japin barnat,
ata i hapin kutitë të shohin nëse janë të plotë apo
jo, pasi një pjesë e tyre shiten me tableta. Kjo është
një gjë e frikshme dhe e padëgjuar, sepse kemi të
bëjmë me shëndetin e njerëzve, e mira themelore,
të gjitha të tjerat bëhen të mira relative.
 Kjo situatë dramatike ka bërë që vetëm në 6
muajt e parë të kemi 16 500 kërkesa për azil, pa
llogaritur shumë të tjerë informalë, të cilët nuk
marrin kontakte me autoritetet në vendet ku ikin.
Me 16500-17000 banorë, të nderuar kolegë, ju e
dini shumë mirë që mund të jenë mbi 20 bashki në
territorin e Shqipërisë, të cilat kanë një popullsi të
barabartë me kaq, më të vogël apo pak më të lartë
se kaq. Pra, na zhduket një bashki në vit. Çfarë
propagande bëni ju, nuk e kuptoj?! Si mund të
ekzistojë një pacipësi kaq e madhe?! Këto shifra
nuk janë tonat, sepse shifrat e opozitës janë
gjithmonë një turp, një herezi, një faj, por shifrat
janë të Evropës, që i ka regjistruar.
Pra, brenda 6 muajsh zhduket një bashki dhe
ju flisni për suksese, thoni: “Çfarë bëmë dhe si e
gjetëm”, por, meqenëse përmendni sesi e gjetët
dhe sesi e bëtë, po ju jap një shembull, meqenëse
e keni memorien të shpartalluar qëllimisht. Në vitet
2011-2012 IOM-i, Organizata Ndërkombëtare e
Emigracionit, ngriti një program për rikthimet në
Shqipëri. Por kur ndodhën rikthimet?! Ndërkohë
ishin liberalizuar vizat dhe nga liberalizimi i vizave,
në teori, siç thoshit ju kur ishit në opozitë, do të
iknin 1 milion shqiptarë, por nuk ndodhi, ndodhi e
kundërta dhe u bë projekt më vete. Ju bëni sikur
harroni, sepse mbani mend vetëm turpet që bëni
andej, por përpara vitit 2013, me misionin që Sesilia
Malstrom, komisare për çështjet e brendshme të
Bashkimit Europian, bëri në Tiranë, erdhi dhe
promovoi Shqipërinë si histori suksesi dhe si
problem shumë të madh Serbinë dhe Maqedoninë,
për largimet masive nga vendi.
Pra, meqenëse e keni për zemër historinë se
si ishim dhe ku jemi, kjo ishte histori suksesi, i cili
ishte program për t’i kthyer njerëzit, ndërsa sot
kemi batërdi ikjeje. Të ikësh nga vendi, nuk ikën
nga lumturia, por ikën thjesht dhe vetëm nga halli;
ikën, sepse nuk ke ku të fusësh kokën, nuk ke si
të strehohesh, pasi të strehohesh duhet të kesh
kushte lehtësuese dhe ndihmë për qytetarët. Cila
është ndihma që u jepet qytetarëve? Rriten çmimet
e referencës, rriten të gjitha llojet e taksave, që
rëndojnë mbi banesën dhe rritet çmimi i tyre. Pra,
çfarë bëhet me mundësinë e strehimit, me themelin
e jetës, sepse themeli i saj banesa është?! Bëhet
një pamundësi absolute. Ishte një pamundësi
shumë e madhe për të blerë një banesë, sepse
duheshin 20 e kusur vjet për të pasur një banesë
dhe, në vend që të mendosh se si t’i lehtësojmë,
që këto çmime banesash të bien dhe të jenë të
arritshme për qytetarët, ato aq më keq rriten.
Pse ndodh kjo? Sepse, në qoftë se qeveria do
të bëjë ndonjë rritje pagash apo pensionesh, të
gjithë këtë do t’u hedhë qytetarëve në kokë. Pra,
duke ua shtuar taksat, duke ua shtuar të tjerat, në
të gjitha rastet e pësojnë ata, por gjoksin këtu e
rreh qeveria, duke thënë: “Qeveria i rriti”, pra, me
atë iluzionin që lekët janë të tyret, por harrojnë që
lekët mblidhen nga këto qindra e mijëra kontribute,
djersë, sakrifica dhe plot e plot gjëra të tjera.
Çfarë ndodh nga e gjithë kjo? Nuk ekziston
asnjë element që mundëson që shqiptarët të rrinë
këtu. Kjo ndodh sepse mungojnë ato tri shtyllat,
që ish-kryeministrja e Izraelit thoshte: “Në raste
korrupsioni të korruptuarit të barazohen me
tradhtarët, deri në 7 breza...”, pra, korrupsioni të
trajtohet si kanceri që ha këtë vend. Ai justifikohet
me kumbullat që hahen prapa kurrizit, kumbullat
duhet të hahen, por jo pa leje dhe pas kurrizit dhe
të zëvendësohen palë-palë hajdutët me hajdutë
të tjerë. Prandaj ky vend nuk mund të bëjë hajër.
Dëshpërimi dhe drama e zhbërjes së këtij vendi i
qëndron si shpata e Demokleut, Shqipërisë dhe
shqiptarëve.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Fjala për zotin Tritan Shehu.
Të përgatitet zoti Lefter Gështenja.
Tritan Shehu - Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Sot kalojmë një marrëveshje për sigurimet
shoqërore me Malin e Zi, e cila, pa dyshim, është
pozitive dhe unë do ta votoj pozitivisht, pavarësisht
se vlera praktike e saj është e vogël për gamën e
përfituesve që ajo përmban dhe që mund të
realizojë. Kjo ka edhe një vlerë politike, sepse çdo
marrëveshje e tillë e kaluar është pozitive politikisht
për vendin tonë, pavarësisht nga dimensionet e
implementimit apo dimensionet e përfituesve
33
Legjislatura e 10-të Viti 2023
konkretë të saj.
Kështu që, në këtë prizëm, unë mendoj se kjo
është një marrëveshje, e cila është në rrugën e
duhur, përputhet me një përpjekje të njohjes dhe
realizimit për njohjen e sigurimeve shoqërore edhe
me vendet e tjera, me të cilat ne nuk kemi arritur
akoma të ecim siç duhet. Me dy nga vendet
kryesore, ku është numri më i madh i emigrantëve
shqiptarë, të cilët punojnë, jetojnë dhe që kemi
nevojë për marrëveshje të tilla, siç është Italia dhe
Greqia, ne nuk i kemi realizuar. Dikush thotë që
është në proces, dikush thotë se do të firmoset,
por unë ju siguroj që akoma nuk është realizuar
dhe ndoshta ka edhe pengesa të tjera, të cilat
vështirësojnë realizimin e këtyre marrëveshjeve,
gjë që dëmton emigrantët tanë në ato vende.
Prandaj janë shumë të rëndësishme mesazhet
politike që dërgohen, sepse forcimi i vullnetit politik
për t’i realizuar këto marrëveshje dhe
domosdoshmëria e racionalitetit politik shqiptar
bën të mundur të kuptohet dhe të demonstrohet
hapja e rrugës politike të realizimit të këtyre
marrëveshjeve. A veprojmë gjithmonë kështu ne?
Fatkeqësisht, jo. Ne mbërthehemi shpeshherë nga
aventura politike në politikën e jashtme, nga
qëndrime irracionale, jo në përputhje me interesat
tona dhe interesat në tërësi të shqiptarëve kudo
ku janë, duke penguar dhe duke u bërë pengesë
edhe në hapa të tillë, sepse çdo marrëveshje e
tillë ka elementet politike brenda saj, të cilat janë
kaq të rëndësishme. Megjithëse këto elemente
janë të padukshme, ato janë të rëndësishme në
realizimin dhe hapat konkretë në dobi të
shqiptarëve kudo ku janë.
Ne nuk kemi realizuar akoma një marrëveshje
të tillë me Italinë. A është kjo pozitive për
Shqipërinë? Italia, të nderuar deputetë, është
partneri ynë strategjik nga më të mëdhenjtë e më
kryesorët, Italia është porta jonë e integrimit
europian, Italia është mbështetësja jonë më e
madhe gjatë këtyre viteve në proceset demokratike
dhe të integrimit europian. Mosrealizimi i kësaj
marrëveshje a ka elemente politike, apo thjesht
teknike?! Unë nuk e besoj këtë të dytën, pasi
momentet teknike janë të kalueshme kur ka një
vullnet të fortë politik, por problemi është se ne,
në mënyrë artificiale, vazhdojmë të krijojmë
probleme edhe me Italinë, kjo në mënyrë
krejtësisht të pakuptimtë dhe krejtësisht
joadekuate, ku unë po përmend njërën nga to. Unë
e kam ngritur edhe më përpara këtë shqetësim
dhe mendoj se ka ardhur momenti të involvohet
edhe Parlamenti shqiptar, së paku Komisioni i
Jashtëm, i cili vazhdon të flejë gjumë për çështjet
e rëndësishme politike të këtij vendi.
Së shpejti do të zhvillohet “Expo 30”, ku
kandidatura për vend pritës janë Italia, Arabia
Saudite dhe Koreja e Jugut. Këtij aktiviteti Italia po
i jep një rëndësi shumë të madhe. Me një notë
verbale, e theksoj qartësisht: me një notë verbale,
muaj më parë Ministria jonë e Jashtme njoftoi
qeverinë italiane se do të votonte për Italinë si vend
pritës, sepse vendosja e vendit pritës varet nga
votimi që bëjnë të gjithë pjesëmarrësit. Kjo është
krejt normale, brenda të gjitha normave dhe
relatave tona me Italinë, brenda të gjitha lidhjeve
tona historike dhe të tanishme me Italinë, në
përputhje me të gjitha interesat që kemi ndaj Italisë.
Çfarë ndodh?! Se çfarë do të arrijë më tej Arabia
Saudite në Shqipëri është për t’u parë, por drejtimi
i Shqipërisë ka filluar të ndryshojë, të zhvendoset
dhe sinjalet shkojnë drejt Arabisë Saudite. Unë nuk
kam asgjë me Arabinë Saudite, absolutisht, është
një vend me të cilin kemi marrëdhënie, por ama të
kërkosh të zëvendësosh Italinë me Arabinë
Saudite, për mua ka shumë domethënie të keqe;
ka domethënie të keqe në çështjen konkrete, ka
domethënie të keqe në mesazhin politik; ka
domethënie të keqe në përkatësinë e Shqipërisë.
Dikush do ta ndryshojë drejtimin e Shqipërisë nga
Perëndimi dhe Europa, nga Italia dhe vendet e tjera
perëndimore, diku drejt Lindjes. Unë kërkoj
involvimin e Parlamentit shqiptar për këtë gjë, i cili
duhet të japë një mendim. Pa dyshim që qeveria
do të votojë. Parlamenti shqiptar duhet të shprehet
qartësisht dhe duhet t’i kërkojë qeverisë që vendi
pritës, sipas votës së Shqipërisë, të jetë Italia dhe
jo ndonjë tjetër, pra kjo është e drejta dhe këtu
duhet të qëndrojmë.
 Fatkeqësisht, problemet në politikën tonë të
jashtme zgjerohen akoma më shumë nga
aventurat politike. Ne kemi arritur në pikën më të
keqe në marrëdhëniet me Greqinë. Duhet ta themi
qartë se Greqia ka qenë dhe është një partner
shumë i rëndësishëm strategjik për Shqipërinë.
Greqia ka qenë një mbështetje e madhe e
Shqipërisë që nga momentet e para të
demokracisë, që nga vitet ’91 dhe ’92, në të gjithë
procesin e integrimit; asnjëherë nuk ka ndryshuar
nga një linjë stabël, pavarësisht nga problemet që
mund të ketë pasur Shqipëria me Greqinë, sepse,
pa dyshim, që probleme ka dhe do të ketë, është
Viti 2023
34
Legjislatura e 10-të
arritur një zgjidhje. Në fund të fundit, probleme me
vendet fqinje do të kemi.
Sot, çuditërisht, marrëdhëniet tona me Greqinë
janë në pikën më të keqe të mundshme. Nuk kemi
arritur ndonjëherë në këtë pikë. Pse? Për shkak
të aventurave politike të kësaj qeverisjeje. Nuk
mund të merret një kryetar bashkie i zgjedhur dhe
të mbahet në burg, të mos lejohet të shkojë të
votojë, pa pasur një vendim të formës së prerë të
gjykatës. Kjo është e paimagjinueshme dhe nuk
ndodh në asnjë vend demokratik. Ai ndiqet në
gjendje të lirë, gjykohet në gjendje të lirë dhe, kur
del vendimi i formës së prerë, atëherë pa dyshim
pëson edhe reperkusion. Të veprosh në këtë
mënyrë, do të thotë të shkelësh rëndë demokracinë
shqiptare. Nuk e shikoj këtë çështje të lidhur me
minoritetin, jo, të jeni të bindur. Dikush e shikon,
grekët e shikojnë. Unë u kam thënë kolegëve grekë
që të mos e shikojnë si një çështje të minoritetit,
por si një çështje të deformimit të thellë të
demokracisë së përgjithshme në Shqipëri. Kështu
e shikoj, se pikërisht këtë gjë tregon. Pa dyshim,
në mënyrë absurde, në mënyrë të pakuptimtë dhe
në mënyrë të panevojshme ajo krijon një kosto të
madhe politike me një partner, me të cilin na lidhin
shumë gjëra, na kanë lidhur dhe do të na lidhin
shumë gjëra, me një partner krejt të rëndësishëm
dhe pozitiv, siç është Greqia.
Prandaj këto aventurat tona politike, njëherë me
Italinë për Arabinë Saudite, njëherë me Greqinë
duke burgosur një kryetar bashkie të zgjedhur, pa
vendim të formës së prerë, janë të gjitha me
reperkusione politike. Kur do të firmoset
marrëveshja për sigurimet shoqërore me Greqinë?
A ka ndonjë të dhënë? A mund të na thotë dikush,
se përfitojnë me qindra e mijëra shqiptarë? Por
çdo gjë shkatërrohet me aventurat politike të
politikës së jashtme shqiptare, sepse ata që e
drejtojnë sot Shqipërinë, fytyrën e kanë nga Lindja,
nuk e kanë nga Perëndimi dhe janë të gatshëm t’i
shkatërrojnë marrëdhëniet me Perëndimin për t’u
kthyer nga Lindja, në vendin e autokratëve, në
vendin e atyre që shkelin demokracinë, sepse ai
është modeli i tyre. Modeli i këtij regjimi nuk është
modeli perëndimor i demokracisë.
Këto janë të papranueshme në demokraci.
Prandaj krijohen artificialisht probleme të tilla, qoftë
edhe për t’u bërë qejfin autokratëve lindorë, nga
të cilët varen dhe pastaj i marrin për veshi.
Prandaj kërkoj që Parlamenti shqiptar të
involvohet në këto dy çështje: në çështjen që ka
të bëjë me marrëdhëniet me Greqinë, të cilat për
ne janë të rëndësishme dhe thelbësore, sepse
është një fqinj anëtar i Bashkimit Europian dhe i
NATO-s, me të cilin na ka lidhur dhe na lidh një
partneritet shumë i ngushtë. Pa dyshim, e thashë
edhe më parë, Parlamenti shqiptar duhet të
shprehet edhe për çështjen e Italisë në lidhje me
“Expo 30”-ën.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Fjalën e ka zoti Lefter
Gështenja.
Të përgatitet zoti Tomor Alizoti.
Lefter Gështenja  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Të nderuar qytetarë shqiptarë,
Të nderuar kolegë,
Sot ky Parlament do të shqyrtojë marrëveshjen
me Malin e Zi për sigurimet shoqërore. Edhe pse
është një marrëveshje shumë e vonuar,
personalisht jam dakord, por edhe të gjithë kolegët
majtas e djathtas duhet të bien dakord që kjo
marrëveshje të miratohet, pasi u vjen në ndihmë
qytetarëve shqiptarë, të cilët kanë punuar dhe kanë
kontribuar përtej kufirit. Por do të kërkoj që
marrëveshje të tilla qeveria t’i realizojë edhe me
vende të tjera ku sot punojnë dhe jetojnë shqiptarë,
si me Italinë, Gjermaninë, Greqinë, Anglinë,
Francën e të tjera, pasi këto marrëveshje u vijnë
në ndihmë qytetarëve shqiptarë.
Në fakt, në nderuar qytetarë, sot doja të flisja
për një temë shumë më të rëndësishme se kjo.
Kjo është një temë e rëndësishme dhe aktuale,
është një shqetësim, të cilin e kam ngritur në këtë
Parlament për gati dy vjet rresht. Ju do të pyesni
me të drejtë: cili është shqetësimi më i madh sot?
 Për sa i përket gjendjes së arsimit në qarkun e
Elbasanit, por jo vetëm, është dramatike të them
që sot në qarkun e Elbasanit ka një rënie të
ndjeshme të numrit të nxënësve nëpër shkolla,
rrjedhimisht edhe rënie të numrit të klasave. Këto
të dhëna janë lehtësisht të verifikueshme nga secili
prej jush, duke përfshirë ministren e re apo edhe
atë që sapo iku, por asnjëra prej tyre nuk është në
sallë.
Elbasani, qyteti i figurave dhe i personaliteteve
shqiptare, si Kostandin Kristoforidhi, Aleksandër
Xhuvani dhe Aleks Buda, sot ka një sistem arsimor
të rrënuar dhe të shkatërruar. Vetëm në dy vjetët e
fundit janë gati 250 nxënës më pak në klasën e
parë, si dhe mbi 400 nxënës më pak në klasën e
dhjetë, pa folur këtu për numrin e ulët të
35
Legjislatura e 10-të Viti 2023
regjistrimeve të studenteve në universitet apo për
mbylljen e disa degëve.
Po pse jemi në këtë situatë të ndryshme nga
ajo që propaganda e kësaj qeverie u shet
qytetarëve çdo ditë, e cila flet për një arsim cilësor,
bashkëkohor e të tjera?
E ardhmja e vendit duhet të jetë një garë mes
arsimit dhe katastrofës, por, për fat të keq, qeveria
ka zgjedhur të dytën. Dukshëm, nga keqqeverisja
e kësaj mazhorance në këta 10 vjet janë larguar
gati 1 milion shqiptarë. Shqetësimi më i madh për
çdonjërin nga ne sot duhej të ishte edhe
shpopullimi i vendit. Dikush mund të më
kundërshtojë duke thënë se këto shifra nuk janë
të vërteta. Mjafton t’u referohemi fakteve, të cilat
sot janë kokëforta. Tashmë është fakt që emigrimi
na ka rrëmbyer fëmijët, na ka rrëmbyer të rinjtë.
Kjo është kriza më e madhe që sot ka Shqipëria.
Gjithsesi, në arsim situata në qarkun e Elbasanit
është vërtet alarmante, edhe pse kam bindjen që
e tillë është në të gjithë Shqipërinë: mungon në
mënyrë të theksuar infrastruktura në shkolla,
mungojnë investimet, mungojnë laboratorët,
mungon energjia në shumicën e shkollave;
mungon interneti, mungon baza materiale; mungon
uji, mungojnë nyjet sanitare; mungojnë dyert dhe
dritaret në disa fshatra në zonat rurale, mungojnë
disa shkolla, që janë jashtë funksionit si rrjedhojë
e tërmetit dhe e mungesës së investimeve.
Nuk po flas këtu për cilësinë e mësimdhënies,
pasi besoj se duhet të flasin deputetët ekspertë të
fushave përkatëse, madje është lehtësisht e
verifikueshme se në disa raste mësuesit janë më
të dobët se nxënësit. Ky është modeli që ju keni
ndërtuar në këta 10 vjet keqqeverisje.
Të nderuar qytetarë,
Të njëjtën situatë e kam denoncuar edhe më
parë në Librazhdin e emrave të shquar, si Halit
Bërzeshta, Hajdar Blloshmi, Genc Leka dhe Vilson
Blloshmi. Të gjithë këta janë të njohur për ju. Në
fakt, arsimi në vendlindjen e tyre po vdes, pasi
Librazhdi sot numëron 50 shkolla të mesme dhe
9-vjeçare, që dita-ditës po treten në harresë. Sot
gjysma e klasave në të gjithë Librazhdin janë të
kombinuara. Për ata që nuk e kuptojnë çfarë janë
klasat e kombinuara, janë klasa të përziera me
nxënës nga klasa e parë deri në klasën e nëntë.
Sot që ne flasim, katër shkolla janë mbyllur. Në
Librazhd kemi 8 klasa të para, të cilave u mungon
shkolla. Pra, 8 klasa janë mbyllur. Nuk po ndalem
te kushtet e shkollave, ku në shumicën e rasteve
mungojnë mjetet bazë. Si mundet të kemi arsim
kur mësuesit trajtohen në këtë mënyrë, kur ata nuk
marrin atë që u takon, jo më të flasim për kushte
më të mira pune apo për rritje page?! Mjafton t’ju
them një rast: 13 shkolla në Librazhd janë me 1
klasë, 14 shkolla janë me dy 2 klasa, 3 shkolla
janë me 3 klasa dhe 30 shkolla janë nga 1 deri në
3 klasa. Kjo politikë po e shkatërron arsimin në
Librazhd dhe në zonat përreth, pasi mësuesit po
largohen nga profesioni i tyre.
Shkolla në Orenjë-Fshat është në gjendje të
mjerueshme, i mungon gjithçka, vetëm shkollë nuk
mund të quhet. Ajo plotëson kushtet për një kasolle,
pasi është pa dyer dhe pa dritare. E njëjta situatë
është edhe në Funarë, Zdrajsh, ku prej vitesh
nxënësit bëjnë mësim në ambiente private, në
shtëpi të braktisura apo në lokale.
Të njëjtën situatë problematike kemi edhe në
Prrenjas. Në shkollën e mesme “Dilaver Nezha”
në Qukës mësimi zhvillohet me vështirësi dhe me
mbingarkesë, pasi një nga dy godinat e kësaj
shkolle është e pabanueshme, por akoma nuk ka
një zgjidhje. Mësimi në kopshte zhvillohet në
ambiente private. E njëjta situatë është edhe në
Rrajcë, ku godina e shkollës së mesme “Sali Halili”
është shpallur e pabanueshme, për rrjedhojë
mësimi zhvillohet në lokale me kushte të vështira
dhe me turne.
Shkolla 9-vjeçare në Pishkash dhe shkolla në
Pishkash-Veri janë pa ujë, pa tualete dhe pa drita
dhe numri i nxënësve ka rënë ndjeshëm. Një
manovër që po kryhet sot nga drejtuesit e arsimit
në këtë qark është rritja fiktive e listave me nxënës
me qëllimin e vetëm për të shtuar dhe për të
mbajtur drejtorët.
Nisur nga denoncimi i një prindi, informohem
se në Elbasan shkolla e Treganit prej gati 4 vjetësh
është e dëmtuar dhe është e papërdorshme. Në
Gramsh, fshatin Bletëz është mbyllur shkolla, pasi
nuk kishte nxënës.
Të dashur kolegë, a doni një fakt akoma më
tronditës për arsimin? Mjafton të shikoni sa
studentë janë riregjistruar këtë vit në degën e
Fizikës në rang kombëtar. Jua them unë: janë
vetëm 7 studentë. Kjo do të thotë se nesër
Shqipërisë do t‘i mungojnë mësues apo pedagogë
të Fizikës. E njëjta situatë është për degët e Kimisë
apo Matematikës, domethënë shumë shpejt
Shqipëria nuk do të ketë mësues në fushat
respektive.
A e dini çfarë ndodh sot në Librazhd, në
Viti 2023
36
Legjislatura e 10-të
Prrenjas apo në Gramsh, por edhe në zonat rurale
të Bashkisë së Elbasanit? Mësuesi i fizkulturës jep
kimi dhe fizikë, ndërsa mësuesi i letërsisë jep
histori dhe kimi. Me sa po kuptoj, sot shqiptarët
janë kthyer shumë vjet mbrapa, i kemi kthyer në
epokën e kandilit.
Prandaj, përfaqësues të qeverisë, është koha
të reflektoni, pasi shumë shpejt, nëse vazhdohet
me këtë ritëm dhe me këtë model, në Shqipëri nuk
do të ketë më fëmijë, të rinj apo të reja, edhe ato
pak shtëpi që kanë mbetur të hapura, do të
mbyllen, do t’u vendoset kyçi dhe do të largohen
njëherë e përgjithmonë nga ky vend dhe këtu jam
i sigurt se do të mbeten vetëm grabitqarët.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Tomor Alizoti.
Të përgatitet zoti Gazment Bardhi.
Tomor Alizoti – Dua të flas dy fjalë, meqenëse
u ndryshua qeveria dhe është  bërë rend dite që
ndryshohen qeveritë. Më bën përshtypje një gjë:
në 32 vjet demokraci, grupet parlamentare votojnë
ende të gjithë rresht, si një repart ushtarak.
Së pari, ky është një dëm për Grupin
Parlamentar të Partisë Socialiste, e cila është pjesë
e politikës shqiptare, ku vlen demokracia. Për 32
vjet nuk doli një person që të thotë diçka kundër,
ku një pjesë e qeverisë janë pothuajse njerëz
anonimë, janë jopolitikë dhe është e drejta e çdo
njeriu, i cili bën politikë, të ketë poste të larta politike
dhe qeveritare. Më bën shumë përshtypje që nuk
pati një njeri t’i thotë Kryeministrit të Shqipërisë, i
cili fatkeqësisht e ka kthyer partinë tuaj në KPD-
në e famshme, që e ka pasur traditë kjo parti, t’i
bënte një kritikë se nga vijnë këta ministra! Ka
njerëz anonimë në qeveri, që nuk kanë kërkuar
asnjë votë për Partinë Socialiste.
Pra, e them këtë në prizmin e demokracisë në
Shqipëri. Numri 2 është një numër shumë
shqetësues... Fatkeqësisht, ai nuk ju pyet as ju si
Kryetare parlamenti, asnjë tjetër, por e ka kthyer
partinë tuaj në një repart ushtarak (edhe partia jonë
po kalon në një kaos politik, por të paktën nuk jemi
një parti si repart ushtarak). Imagjinoni, ka bërë
që një pastor, i cili duhej të ishte kritik, se beson
në Zot, të vendoset në rresht dhe të fillojë nga
mëngjesi deri në darkë dhe të lavdërojë
Kryeministrin. Kjo është tragjedi! Një njeri që beson
në Zot, ka shkuar te Marksi, te materializmi! Kjo
vlen më shumë për ju, por edhe për të gjithë ne.
Edhe PD-ja ka bërë gabime dikur, por nuk mund
të ndodhë që të ndryshojë qeveria dhe në mbledhje
të mos ketë një zë kritik. Ky është regres në
demokraci. Ai, partinë tuaj po e kthen në kartel.
Shikojeni ju, sepse ju po qeverisni. Kjo sjell dëm
për demokracinë në Shqipëri.
Ka ndodhur një gjë, e cila në sytë e mi është
lënë edhe nga opozita pak në heshtje, por duhet
të jetë rend. Këto gjëra ndodhin vetëm në Amerikën
Latine. Pak më parë ka pasur mbjellje të lëndëve
narkotike në repartin e Forcave Speciale. Mjaftonte
vetëm kjo gjë, për më tepër që është një vend
anëtar i NATO-s, që të kishte një revoltë edhe
brenda qeverisë, edhe brenda Grupit të PS-së, por
edhe tek opozita. Ministri i Mbrojtjes duhet të
mbante përgjegjësi. Fatkeqësisht, jemi në situatën
që gjysma e qeverisë është në burg. Kryeministri
nuk vjen në Parlament. Mendoj se regresi më i
madh që ka bërë Shqipëria në këta 32 vjet, është
që po vret demokracinë. Gjithsesi, mendoj se
situata në Shqipëri do të vështirësohet edhe më
shumë. Nuk është vetëm për ne keq, por do të
jetë edhe për ju keq.
Unë dy fjalë kisha për të thënë në lidhje me
përbërjen e qeverisë. Shqipëria duhet të ketë pak
më shumë demokraci dhe duhet të ketë shumë
më pak servilë brenda partisë. Po e shkatërroni
partinë tuaj, po shkatërroni Shqipërinë dhe po
shkatërroni gjithçka. Nuk është turizmi thelb i
shtetit. Thelbi i shtetit është që të njihni
demokracinë, të respektoni institucionet dhe të keni
moral politik dhe moral vlerash. Në një parti politike
aderohet për të bërë politikë, për të pasur identitet
politik, jo për të qenë servil i shefit dhe për t’u bërë
ministër. Nuk mund të udhëhiqet, nuk mund të jetë
gjysma e qeverisë me njerëz anonimë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla –  Fjala për zotin Saimir
Korreshi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, urdhëroni!
Toni Gogu – Kam kërkuar fjalën.
Lindita Nikolla – Është nënkryetar i grupit.
Toni Gogu – Jo vetëm aq, por kam edhe të
drejtë replike, sepse zotëria m’u drejtua.
I dashur Tomor, meqenëse mban emrin e një
mali shumë të dashur për mua, në rendin e ditës
është marrëveshja me Malin e Zi, nuk jemi duke
folur për humnerën ku ka hyrë partia juaj, që të
merresh e të hidhesh te partia jonë. Partia
Socialiste do t’i diskutojë hallet e saj në një
kongres, që ti do ta ndjekësh, pra duro. Kurse
partive tuaja... Unë s’e mora vesh cilës partie iu
37
Legjislatura e 10-të Viti 2023
drejtove, sepse u përpoqe të bëje një lloj
autokritike, për cilën e kishe, për partinë që drejton
Gazi apo për partinë që drejton Luli, sepse nuk
ma do mendja që ti, me gjithë atë përvojë të gjatë
në diplomaci, të biesh në këtë nivel...! Nuk ma do
mendja se je duke folur për non grata-ën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Niveli i ulët është se ne flasim për një
marrëveshje këtu, kurse ti shkon te punët e partive,
në ditën më të zezë të partisë suaj.
Faleminderit!
Lindita Nikolla –  Fjala për zotin Saimir
Korreshi.
Të përgatitet zoti Asllan Dogjani.
Saimir Korreshi  – Faleminderit, e nderuar
zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Meqenëse zoti Gogu më kujtoi që duhet të
flasim për ratifikimin e projektligjit, patjetër që do
ta ratifikojmë, por nuk kemi kolauduar ndryshimet
në qeveri, sepse duhen kolauduar edhe këta për
disa gjëra. Besoj se, pavarësisht 7 partive që na
the, zoti Gogu, ne mund të kemi edhe 47, por të
paktën kemi disa njerëz atje poshtë që na kanë
votuar që të flasim për këtë qeveri, sepse dikur
thuhej “Nano 1”, “Nano 2”, “Nano 3”, por tani ngeli
“Rama 1”, i ndërroi 17 herë ministrat dhe ngeli po
“Rama 1”. Ne të paktën 3-4 kryetarë partish i kemi
këtu, por ai që merr rrogën për kryetar partie dhe
Kryeministër nuk vjen asnjëherë, pra ofendon 139
deputetë, meqë është edhe vetë deputet.
Megjithatë, për sa i përket marrëveshjes,
patjetër që jemi dakord dhe mendoj se do ta
votojmë pro, si çdo marrëveshje për sigurimet
shoqërore. Do ta nxitja gjithë këtë Parlament, por
edhe ju, meqenëse keni 10 vjet që e keni ngjitur
me zamkë karrigen e qeverisë, sepse mendoj se
është më e rëndësishmja për shqiptarët të
shikojmë marrëveshjen me Italinë, ta kalojmë atë,
sepse helbete prekem edhe vetë, se kam nja 7
vjet sigurime shoqërore atje, kemi shitur ndonjë
Coca-Cola në stadium, kemi bërë ndonjë picë,
ndërkohë që ju na përzinit. Këto janë të
rëndësishme, sepse janë rreth 2 milionë shqiptarë
në këto dy vende, dhe jo vetëm, të cilët preken
drejtpërdrejt, sepse vijnë të shkretët tani, marrin
ndonjë tokë me qira që të paguajnë sigurimet
shoqërore si bujq dhe të marrin ndonjë pension
140 mijë lekë për të ngrënë bukë, sepse shtetet
andej ua kanë vënë shkelmin sapo mbushin
moshën. E dini që në Greqi akoma i rinovojnë letrat
një herë në dy vjet? Po ashtu, edhe Italia nuk ua
jep më, por i shtrëngon, sepse janë në krizë, si e
gjithë Evropa.
Edhe pak jashtë teme do të dalim, sepse ne të
shalqinjve na dhimbsen ndryshimet në qeveri dhe
na prekin ndryshimet në qeveri, sepse unë shalqi
shes, të mos e prek ndryshimin në qeveri?!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Patjetër.
Do ta pyes ministren e re, sepse është lënë në
mes një nismë shumë e rëndësishme e qeverisë
suaj në lidhje me bujqësinë, Akademia e
Çobanëve. Pyetja ime është: çfarë do të bëjë me
këtë nismë ministrja e re? A do ta vazhdojë më tej,
sepse ishte shumë e rëndësishme, ishte pika
kryesore e propozuar nga ministrja që iku?! Jo për
gjë, por na janë ankuar ata zotërinjtë kandidatë,
sepse kishte shumë kandidatë, të cilët kanë blerë
mjete didaktike, kanë blerë xhubletat, kanë blerë
kërrabën dhe fyellin. Fyellit një vrimë i kishin hapur,
sepse thanë që qeveria ka 10 vjet që i bie në një
vrimë, po ne a t’i hapim ndonjë vrimë tjetër?!
Dërgoju një mesazh, se na dhimbset bujqësia, se
çfarë do të bëhet!
Besoj se do të kemi shumë punë bashkë,
patjetër. Unë e kam merak, sepse njerëzit
ushqehen me bujqësinë. Në qoftë se nuk e dini,
jua them unë që 40% e krahëve të punës së
Shqipërisë janë në bujqësi. Në qoftë se nuk e dini,
bujqësia është në ditën më të zezë, sepse iu
premtuan 100 e ca gjëra, ndërkohë që janë në pikë
të hallit. Ju keni premtuar disa herë që do t’u ulnit
TVSH-në dhe çmimet e inputeve bujqësore,
ndërkohë që ua vutë 10% TVSH-në; vajti 140 mijë
lekë kuintali i uresë; madje, u sugjeruat që me 300
mijë lekë, që gjoja do t’ua jepnit për grurin, të
mbillnin grurë në mars dhe në prill. Ndërkohë, po
t’i pyesni të gjithë fermerët e Myzeqesë, por jo
vetëm, do të tregojnë se gruri u ka ngelur i pashitur,
sepse nuk patën mundësi për efekt të kostos, t’i
bënin të gjitha etapat e duhura.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Sot gruri u shit nën kosto; nuk po shitet, po ikën
për bagëtinë; po e hanë bagëtitë. Patjetër që
mendoj dhe gjykoj, edhe pse ju nuk e keni problem
që për fondet e IPARD-it do të ishte mirë të ngrihej
një komision hetimor. meqenëse qeveria juaj e ka
kaluar, ka shkuar në qeveri hetimi i kryer, na e sillni
edhe neve (se mender, deputetë jemi edhe ne),
që të dimë se çfarë ka ndodhur me këto fonde, sa
është vjedhur dhe kush ka vjedhur. A do të bëhen
Viti 2023
38
Legjislatura e 10-të
vila të tjera më me këto fonde apo jo? Njerëzit
duhet ta dinë këtë. Keni lidhur mijëra e mijëra
kontrata imagjinare, ndërkohë që 226 veta të
shkretët dalin nga këto 100 milionë lekë! Si ka
mundësi që nga 300 apo 200 veta, që kanë marrë,
janë apo nuk janë 2 apo 3 nga Myzeqeja?! Si ka
mundësi?!
Kur unë denoncoja këtu dy vjet më parë skemën
e ngritur të marrjes së tokave me qira nga njerëz
të lidhur me pushtetin nga Tirana, ju më quanit të
dehur. Po sot? Sot bujqësia është në ditën më të
lodhur të mundshme, ashtu siç është blegtoria, që
e ka humbur fare. Po jua kujtoj edhe një herë,
meqenëse sot jeni për herë të parë, zonja Ministre,
dhe do t’jua kujtoj sa herë që të jem këtu për
blegtorinë: a do të vazhdojmë të hamë qumësht
pluhur, a do të kompensohemi për ndonjë lopë?
Sepse ministrja e parë e kishte me 10, po të kishe
9, nuk të jepte; delet duhej t’i merrnim me qira që
t’i plotësonim 300, sa të njëri te tjetri, kurse të gjithë
skemaxhinjtë morën edhe naftë. Patronazhistët
morën dele borxh sa te njëri te tjetri, ndërkohë që,
po të shkoni t’i numëroni, nuk dalin fare.
Për peshkun nuk do të flas fare, sepse ju jeni
nga Vlora dhe e keni merak vetë.
Ndërsa kujtoj lëvizjen tjetër, sidomos atë
shëndetësi-arsim, më vjen ndërmend kolegu i PS-
së, zoti Shalsi, kur luan shah këtu, bën gjysmë
rokade, por thjesht çon ndonjë shah mat; më kujton
edhe një shokun tim, “xhaxhi doktorin”, që i kishte
të preferuara të dyja këto ministret dhe vazhdon t’i
ketë të preferuara, se e ndritën te mjekësia dhe
tek arsimi dhe do ta ndritin këtej! Sa herë u jam
drejtuar që të shikojnë spitalin e Lushnjës! Zonja
Ministre e re, ju ftoj të bëjmë një vizitë bashkë në
spitalin e Lushnjës, atje ku unë dhe shumë të tjerë
çojmë fëmijët. Para 3-4 ditësh çova djalin tim.
Realisht dua ta përgëzoj stafin mjekësor, por
kushtet atje janë dramë për të gjithë njerëzit që ne
çojmë. Në qoftë se doni, dhe e keni marrë një
pozicion, e njihni apo nuk e njihni, nuk dua të them
asnjë gjë, por sistemi shëndetësor është hale. Dua
t’ju ftoj që vetëm ta shikoni, do t’ju shoqëroj unë,
do të ishte mirë të kishte ardhur edhe ky i gjati, por
ky shikon vetëm fasadën e bashkisë dhe përpara...
Ejani dhe shikojeni një herë, se atje shkojnë 200
mijë banorë, plus vijnë nga Rrogozhina, nga Peqini
e të tjera me radhë, se në çfarë gjendjeje alarmante
është. Kaq nuk e bëni dot?! Ju flisni për
shëndetësinë, more, nuk kanë absolutisht asnjë
gjë, asnjë lloj mundësie reale ata. Nuk punon
grafia. Turp i Zotit, duhet të shkosh te privati! Më
mirë të shkojmë te fotografi tani që të bëjmë grafi.
E kuptoni se ku jemi?!
Po kaloj tek arsimi juaj me ministren e re! I
rregulloi banjat këtej nga Ministria e Shëndetësisë
që t’i rregullojë këtej nga arsimi? Mizerabël! Shkolla
që mbyllen! Siç tha edhe Lefteri, 5 klasa në një
klasë, nga klasa e parë te klasa e pestë, 5 minuta
njëri, 7 minuta tjetri dhe 2 minuta e gjysmë një tjetër,
e dalin të gjithë rripa! Mësues, të cilët i keni vënë
para përgjegjësisë sot dhe që i kërcënoni me dosje.
Më janë lutur mësues të flas për gjimnazin “18
Tetori”. Pse? Sepse gjimnazi i Lushnjës “18 tetori”,
së pari, ndodhet në konflikt të hapur interesi, sepse
drejton gruaja e drejtorit dhe jo drejtori. Që drejtori
të ketë gruan aty, ndodh vetëm në Lushnjë, por,
përveç kësaj, nuk zbaton rregulloren, sepse mbyll
padrejtësisht klasat në gjimnaze në lagjet e tjera,
ashtu siç e ka rregullorja për arsimin. Pse?! Për të
mos hapur një klasë, e cila mund të hapet me 5
veta në shkollën tjetër.
Njerëzit kanë frikë të flasin me drejtorin e
gjimnazit. Çfarë është ky, hero i punës socialiste?!
Po turp nuk ka? Jepuni mundësinë mësuesve që
të blenë bukë, të hanë bukë, të jetojnë, mos i
vendosni përpara përgjegjësisë dhe mos i
kërcënoni me dosje. Pse, ata nuk kanë kalamaj
për të rritur? Kush do të shkojë në arsim, kovaçët
do të shkojnë? Nuk po i ndjek më njeri degët e
mësuesisë. Pse? Sepse, sado të mësosh, duhen
200 euro për të marrë provimin.
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Bardhi!
Gazment Bardhi – Zonja Kryetare, ju bëra një
kërkesë që në nisje të seancës për të lexuar
njoftimin e Grupit Parlamentar të Partisë
Demokratike. Më thatë: “Do të gjej momentin dhe
do ta lexoj.” Kanë kaluar 3 orë nga momenti që e
kemi paraqitur dhe ju bëni sikur e keni harruar,
por ne nuk e kemi harruar. Kjo ishte e para.
E dyta, zonja Kryetare, keni guxuar, nuk e di
me çfarë autoriteti, të hiqni diskutues nga Grupi
Parlamentar i Partisë Demokratike apo të
ndryshoni radhën e folësve pa u konsultuar me
atë njoftim që ka bërë kryetari i grupit si listë
paraprake në nisje të seancës.
Sipas Rregullores së Parlamentit, lista njoftohet
në fillim, siç na është njoftuar, ndaj ju nuk keni asnjë
të drejtë ta ndryshoni renditjen e folësve dhe se
kush do të flasë në emër të Grupit Parlamentar të
Partisë Demokratike. Unë nuk e di se ku e keni
marrë këtë autoritet. Nuk e kuptoj pse doni t’i
39
Legjislatura e 10-të Viti 2023
provokoni deputetët e opozitës; nuk e di pse nuk
keni guxim të respektoni Rregulloren e Parlamentit.
Përsërisni qëndrimin tuaj për grupet
parlamentare, siç e keni shprehur në seancën e
21 dhjetorit të vitit 2022 dhe bëjuani me dije
qytetarëve se rregullat e funksionimit të Grupit
Parlamentar të Partisë Demokratike nuk i caktoni
ju, zonja Kryetare, në çfarëdolloj pozicioni dhe
pozite qofshi.
Tani, ju lutem, nëse nuk e keni njoftimin, me
kërkesë të Grupit Parlamentar të PD-së, do ta
ndërpritni 30 minuta seancën, sepse ne duhet të
bëjmë mbledhje grupi për të trajtuar këtë situatë,
në të cilën na keni vendosur ju, zonja Kryetare, pa
asnjë shkak dhe në mënyrë të pakuptimtë.
Lindita Nikolla  – Ngrite shumë aludime. Së
pari, dua të të bëj me dije se nuk jam marrë me
asnjë listë deputetësh...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, asnjë urdhër dhe asnjë listë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, zoti Bardhi, a ka mundësi të më
dëgjoni, sepse unë ju dëgjova?! Nuk ka asnjë
urdhër për ndryshim apo rregullim liste. Ka vetëm
një urdhër që buron nga neni 46 i Rregullores, i
cili thotë: “Çdo deputet që dëshiron të diskutojë
për një çështje të përfshirë ose të papërfshirë në
rendin e ditës, duhet të regjistrohet në sekretari
para fillimit të seancës plenare.”
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Pra, janë deputetët, nuk thotë - kryetarët e
grupeve parlamentare.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
“Drejtuesi i seancës ua jep fjalën diskutuesve
sipas regjistrimit paraprak, duke harmonizuar
pjesëmarrjen për çdo grup parlamentar”. Këto janë
detyrat që ka bërë sekretaria për listën. Nuk ka
asnjë urdhër nga ana ime për ta ndryshuar listën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ndërsa për sa i përket kërkesës që ju kishit, në
lexim të parë ishte një kërkesë që më drejtohej
personalisht mua dhe...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Një sekondë, jo, jo! Ju lutem, mos merrni zjarr
kot, se po flisni pa lidhje...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po flisni pa lidhje, zoti Bardhi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, ka qenë kryetari i partisë sate dhe vazhdon
të jetë kryetari i partisë zyrtare, po.
(Debat pa mikrofon)
Patjetër, mos bërtisni, se nuk po flisni me
kolegët tuaj...
(Debat pa mikrofon)
Ju lutem, mos bërtisni!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, absolutisht, nuk kam hequr asnjë deputet
nga lista e folësve. Gënjen, kjo është gënjeshtër.
Nuk kam hequr asnjë deputet...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Patjetër, ashtu siç janë dorëzuar listat, ashtu
do të vazhdojmë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk kam hequr asnjë deputet dhe nuk kam
dhënë asnjë urdhër...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, teatër po bëni ju, duke bërë sikur po
nxeheni...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mos e përplasni tavolinën, zoti Bardhi, se do
t’ju nxjerr jashtë fare nga seanca...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, patjetër, nëse shkelni Rregulloren.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jua thashë dhe po e përsëris edhe një herë
me shumë qetësi: mendoja se shkresa që kishit
dërguar, ishte për tërheqje vëmendjeje
personalisht për mua, jo për të njoftuar Kuvendin...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ajo nuk është paçavure, por është një shkresë
që vjen...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, patjetër që do ta lexoja, sepse ishte një
shkresë që impaktonte Grupin Parlamentar të
Partisë Demokratike...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, ajo shkresë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ndërkohë, e risolla sërish shkresën tuaj dhe,
në mbarim të kësaj pike, kisha vendosur ta lexoja
atë dhe një shkresë tjetër që ka ardhur, por duke
qenë se ju jeni konfuz, kjo krijon një gjendje
konfuziteti për...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Për ju, por nuk mund të jetë gjendje konfuze
për Parlamentin. Edhe një herë, jeni konfuz dhe
po krijoni një situatë të paprecedent për
Parlamentin...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Patjetër, Drejtoria Juridike do ta lexojë kur ta
kem marrë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Viti 2023
40
Legjislatura e 10-të
Jo, nuk e kam marrë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
A ka mundësi, zoti Bardhi, të dëgjoni me
vëmendje, se nuk mund të dini çdo gjë?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk ta jap fjalën sa herë të duash ti, pa
mbaruar unë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E kam marrë unë fjalën...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
A doni që ta lexoj shkresën tënde?! Duro
atëherë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Teatër po bëni ju...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Teatrin tuaj duhej ta bënit edhe në parlament!
Ju lutem!
Atëherë: “E nderuar zonja Kryetare,
Nisur nga situata e krijuar nga ana juaj në
seancën plenare të datës 04.09.2023, Grupi
Parlamentar i Partisë Demokratike deklaron sa më
poshtë vijon:
Në mbështetje të pikës 4, të nenit 16 të
Rregullores së Kuvendit, ku specifikohet se grupet
parlamentare miratojnë rregulloret e brendshme
të organizimit të tyre, ju bëjmë me dije se Grupi
Parlamentar i Partisë Demokratike nuk ka bërë
asnjë ndryshim të rregullores së tij të brendshme.
Nga ana tjetër, në përputhje me pikat 1 dhe 2,
të nenit 16 të Rregullores së Kuvendit, ku
përcaktohet se kryetari i grupit zgjidhet apo
ndryshohet nga mbledhja e grupit parlamentar, dhe
kjo i njoftohet Kryetarit të Kuvendit, ju bëj me dije
se Grupi Parlamentar i Partisë Demokratike nuk
ka bërë asnjë zgjedhje apo ndryshim të kryetarit
të grupit parlamentar. Duke besuar se leximi nga
ana juaj (njoftimi privat), është thjesht një lapsus
dhe provokim i pajustifikuar, konfirmojmë vullnetin
se për anëtarët e Grupit Parlamentar të Partisë
Demokratike është dhe do të jetë e papranueshme
që mazhoranca të diktojë dhe të ndërhyjë në punët
e brendshme të organizimit dhe funksionimit të
grupit më të madh parlamentar të opozitës, jashtë
vullnetit të vetë anëtarëve të Grupit të Parlamentar
të Partisë Demokratike. Në këtë drejtim, më lejoni
t’ju rikujtoj qëndrimin tuaj publik të datës 10 shkurt
2022 të konfirmuar në të paktën 2 seanca plenare,
si më poshtë:
“Unë nuk kam tagër dhe as autoritet për të
njohur dhe as për të mos njohur. Unë njoh grupet
parlamentare, deputetët që operojnë në Kuvendin
e Shqipërisë, njoh Rregulloren, Kushtetutën, për
të bashkërenduar të gjithë ndërveprimin, punën në
komisione apo në seancë plenare”.
Grupi Parlamentar i Partisë Demokratike.
Kryetari Gazment Bardhi”
Kryetarja e Kuvendit çdo njoftim që vjen nga
deputetët, duhet ta lexojë në seancën plenare....
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju bëj me dije se ka edhe një njoftim nga Grupi
Parlamentar i Partisë Demokratike për ndryshimin
e kryesisë së Grupit Parlamentar të Partisë
Demokratike:
“Në mbështetje të nenit 45 dhe 49 të statutit, si
dhe nenit 6 të rregullores së brendshme të Grupit
Parlamentar të Partisë Demokratike, me propozim
të kryetarit të partisë u vendos:
Përbërja e kryesisë së Grupit Parlamentar të
Partisë Demokratike është si më poshtë vijon:
Flutura Açka, nënkryetare e autorizuar për
përfaqësimin e grupit parlamentar, në mungesë të
kryetarit të grupit; Kreshnik Çollaku, nënkryetar;
Arbi Agalliu, sekretar; Orjola Pampuri, zëdhënëse.”
Ky vendim që i komunikohet Kuvendit, është
firmosur nga kryetari i grupit, Lulzim Basha.
(Debat pa mikrofon)
Pra, është një situatë konfuze brenda jush. Ju
kam thënë...
(Debat pa mikrofon)
Me Kryetaren e Kuvendit...
(Debat pa mikrofon)
Ju lutem, Garda, lëvizni, se nuk ka nevojë!
Djemtë e Gardës, ju lutem, se nuk ka nevojë!
Garda, a më dëgjoni?
E kam thënë që jeni shumë konfuzë dhe është
një situatë e paprecedentë. Unë nuk e zgjedh
kryetarin e grupit. Rregullorja e Kuvendit përcakton
që kryetari i grupit zgjidhet nga grupi, por nuk thotë
se kush e njofton Kryetarin e Kuvendit. Gjithashtu,
Rregullorja e Kuvendit nuk thotë që Kryetari i
Kuvendit investigon dhe mban shënime në
mbledhje të grupit për kuorumin, se kush është
prezent dhe kush nuk është prezent...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju kam bërë me dije, dhe vazhdoj t’i qëndroj
këtij vendimi, që kam kërkuar konsulencë juridike
nga Shërbimi i Legjislacionit dhe këshilltarët
juridikë janë në proces pune. Ka ardhur edhe një
memo tjetër me titull “Grupi Parlamentar i Partisë
Demokratike”, ku janë sjellë disa objeksione, të
cilat ua kam vënë në dispozicion juristëve dhe do
të kemi një vendimmarrje. Nëse do të jetë e
41
Legjislatura e 10-të Viti 2023
nevojshme, do t’i drejtohem edhe Këshillit për
Rregulloren dhe Mandatet.
Faleminderit!
Fjala për zotin Bardhi.
Gazment Bardhi  – E para njëherë, ti nuk i
drejtohesh dot askujt, përveçse Grupit Parlamentar
të Partisë Demokratike. Ajo që keni bërë ju, zonja
Kryetare, të hënën, është një shkelje flagrante e
Rregullores së Parlamentit, sepse, nëse juve ju
vjen një shkresë në emër të Grupit Parlamentar të
PD-së, ju nuk thërrisni anëtarët e Grupit
Parlamentar të PS-së për të marrë në shqyrtim
kërkesën e Grupit Parlamentar të PD-së, por
thërrisni kryetarin e Grupit Parlamentar të PD-së, i
vendosni në dispozicion dokumentacionin që ju ka
ardhur dhe verifikoni vlefshmërinë e atij
dokumentacioni.
Ju thatë këtu, pra gënjyet, që po prisni opinionin
e zyrës juridike të Kuvendit. Në fakt, këtu, zonja
Kryetare, kam një procesverbal dhe nuk do të them
se çfarë mendoj unë, se nuk ka rëndësi ajo çfarë
mendoj unë, por do të them se çfarë thotë
Rregulloja e Kuvendit, sipas Kryetares së Kuvendit.
Do ta lexoj që ta dëgjojë i gjithë opinioni publik se
sa qesharake është sot Kryetarja e Kuvendit, për
shkak të një individi që është vetëshpallur kryetar
grupi dhe që vepron në emër të Grupit Parlamentar
të Partisë Demokratike, pa pasur asnjë mbështetje
nga deputetët e Grupit Parlamentar të PD-së, që
e ka bërë edhe Kryetaren e Kuvendit të mos dijë
se çfarë thotë dhe as si të veprojë, se ka 10 ditë
që thotë: “Po pres mendimin e Drejtorisë Juridike”.
Kjo nuk është situata e parë, në të cilën Grupi
Parlamentar i PD-së përfshihet, por ka një dallim,
se ju doni këtu t’u diktoni 50 deputetëve të opozitës,
pasi keni zgjedhur kolegun Çuçi, të cilin ne e njohim
dhe e respektojmë, dhe doni t’u thoni: nuk do ta
zgjidhni ju kryetarin tuaj, por do t’jua zgjedhim ne.
Prandaj ke thirrur në konsultim kryetarin e Grupit
të PS-së, Nënkryetaren e Parlamentit...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Normal, Ermonela Felaj më do mua për kryetar
grupi? Po patjetër që s’më do, por fati ynë i mirë
është që nuk e vendos as Ermonela, as Klotilda
dhe as anëtarët e tjerë të Grupit Parlamentar të
PS...
Lindita Nikolla  – Zoti Bardhi, ju nuk rrini te
vrima e çelësit të zyrës sime se kë thërras...
Gazment Bardhi – Të mbaroj...
Lindita Nikolla  – Të lutem, bëhu serioz, nuk
ka lidhje fare, po flisni komplet...
Gazment Bardhi – Ka shumë rëndësi, sepse
ti, zonjë, duhej të kishe thirrur kryetarin e Grupit të
PD-së dhe jo të presësh lloj-lloj deputeti që të vjen
në zyrë...
Lindita Nikolla  – Jo, nuk ka lidhje me
deputetët...
Gazment Bardhi – Po, po, lloj-lloj deputetësh
që të vijnë në zyrë...
Lindita Nikolla – Ka lidhje me qëndrimin që e
kam shprehur që në krye të herës...
Gazment Bardhi – Po, po, me lloj-lloj zari nga
mbrapa...
Lindita Nikolla – Po pres mendimin juridik nga
Shërbimi Juridik i Kuvendit...
Gazment Bardhi – Ta them unë mendimin...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Këto janë fjalët e Lindita Nikollës, nuk do të shtoj
asnjë presje:
“Po jua përsëris edhe një herë, për shkak të
ngritjes së kësaj çështjeje edhe në seancën e
kaluar, kemi bërë sërish një analizë juridike (thotë
Kryetarja e Kuvendit).
Ju bëj më dije se nuk është as çështje
Kushtetute dhe as çështje e Kodit Zgjedhor, por
është qartësisht çështje e funksionimit të grupit
parlamentar, sipas Rregullores së Parlamentit. Unë
kam marrë në administrim një vendimmarrje të
Grupit Parlamentar të PD-së dhe e kam
komunikuar në seancë plenare pothuajse 1 vit më
parë, siç e parashikon Rregullorja e Parlamentit.
Në zbatim të Rregullores së Kuvendit, çdo
vendimmarrje e grupeve lidhur me organizimin e
tyre të brendshëm rregullohet me rregullore të
posaçme, që e miraton vetë çdo grup parlamentar.
Kjo gjë ka ndodhur vijimisht në praktikën
parlamentare. Çështja që parashtroni nuk është
një çështje imja, por është një çështje e brendshme
e deputetëve të Grupit Parlamentar të Partisë
Demokratike. E kam këtu vendimin e Grupit
Parlamentar të Partisë Demokratike. Unë nuk dua
të futem në mosmarrëveshjet që ju keni në grup.
Unë nuk kam asnjë urdhër përveç Rregullores së
Kuvendit (thua ti, zonja Kryetare). Nuk ka vendim
të Kuvendit, sepse nuk përcaktohet nga Rregullorja
e Kuvendit asnjë vendim Kuvendi për këtë, ka
vetëm vendim të grupit parlamentar dhe Rregullorja
më detyron të njoftoj vetëm seancën për vendimet
e grupit parlamentar (faqja 11 e procesverbalit, janë
të gjitha fjalët tuaja këto, nuk po shtoj asnjë fjalë).
Parlamenti e zhvillon veprimtarinë e tij mbi
bazën e grupeve parlamentare, të cilat kanë
Viti 2023
42
Legjislatura e 10-të
rregulloren e tyre të brendshme. Në nenet 15 dhe
17 të Rregullores thuhet se grupi parlamentar ka
në tagrin e vet të marrë vendime, për të cilat njofton
Kryetarin e Kuvendit, i cili ka detyrimin të njoftojë
seancën plenare, gjë që ka ndodhur kështu (nëse
ju duhet vendimi i grupit parlamentar, patjetër që
unë do t’jua vë në dispozicion që tani).
Nuk është detyra ime (thotë Lindita Nikolla
vetëm para 6 muajsh) të njoh statutet dhe
rregulloret tuaja të brendshme në parti, por është
detyra juaj të njihni rregulloren e grupit parlamentar,
dhe kjo është një vendimmarrje e Grupit
Parlamentar të Partisë Demokratike. Unë nuk jam
këtu të zgjidh çështjet tuaja të brendshme, por jam
këtu për të drejtuar Kuvendin e Shqipërisë.
Bibla (siç thotë zonja Nikolla) është Rregullorja
e Kuvendit, e cila në këtë rast më detyron që në
seancë të njoftoj për vendimmarrjet e grupit
parlamentar (e thua në faqen 12 të
procesverbalit).Vlerësimi im është të bëj atë që më
thotë Rregullorja, të cilën e kam bërë si nuk ka më
mirë, që para 1 viti.
Nuk ka vendim të Kuvendit, zotëri (i drejtohet
njërit prej kolegëve), sepse Rregullorja nuk e
detyron Kuvendin për t’u marrë me vendime, por
ka vendime të grupeve parlamentare dhe
Rregullorja i përcakton Kryetares së Kuvendit të
bëjë njoftimin në seancë, gjë që ka ndodhur
ekzaktësisht kështu. Ajo Rregullore, që cilësove ti
(i drejtohet deputetit), ka edhe një pikë 4 të nenit
16 (a e dini çfarë thotë pika 4 e nenit 16?!
Rregulloren e grupit e miratojnë deputetët e grupit
dhe jo kryesia, siç të ka ardhur ty, që na e sjell
këtu për të na provokuar në seancë plenare.), ku
thuhet (citon ti) se grupet parlamentare
funksionojnë në bazë të rregulloreve të miratuara
prej tyre. Pra, kam bërë punën që më cakton vetëm
Rregullorja e Kuvendit”.
Kur lexoni ato paçavure tani, ku e keni
Rregulloren?
Lindita Nikolla – I përmbahem nga fillimi deri
në fund të gjithë asaj ligjërate, dhe më vjen mirë
që e përsëritët edhe ju, zoti Bardhi.
Gazment Bardhi  – Ku e ke Rregulloren e
Parlamentit, zonjë, përveç urdhrit të Edi Ramës,
për të provokuar deputetët e opozitës?
Lindita Nikolla –Unë të drejtohem me “ju” dhe
jo me “ti”, zoti Bardhi.
Gazment Bardhi – Edhe unë do t’ju drejtohem
me “ju”, ndaj të kërkoj ndjesë, por unë nuk po të
provokoj, ti po na provokon.
Lindita Nikolla – Jo, fare nuk po të provokoj...
Gazment Bardhi – Ti po provokon 50 deputetët
e opozitës, dhe nuk e di se ku e gjen guximin...
Lindita Nikolla – Unë nuk po provokoj...
Gazment Bardhi – Atëherë, zbato Rregulloren,
zonjë...
Lindita Nikolla  – Patjetër që do të zbatoj
Rregulloren. Të jeni të qetë të gjithë se do të zbatoj
vetëm Rregulloren...
Gazment Bardhi  – Ja ku e ke opinionin e
Drejtorisë Juridike...
Lindita Nikolla  – Jo, nuk e kam ende
opinionin...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk e kam ende opinionin e Shërbimit Juridik.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Edhe një herë, vijojmë me rendin e ditës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Patjetër që do të zbatoj Rregulloren e
Kuvendit...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, sekretaria, lista e diskutantëve të jetë
siç ishte, pa asnjë ndryshim. Vijojmë me diskutimet.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, zoti Bardhi, zoti Agalliu ka kërkuar
fjalën.
Arbi Agalliu – E nderuar Kryetare,
Ka një Kushtetutë, ka një ligj për Kodin
Zgjedhor, ka një ligj për funksionimin e partive
politike, ka institucione, deputetët janë
nënbashkësi e partive politike, ndaj ju lutem,
zbatoni ligjin dhe vetëm ligjin.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Gjekmarkaj.
Agron Gjekmarkaj  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Gazment, të lutem!
Ne, për fat të keq, kemi pasur shumë probleme
me matematikën 7x7= 42 dhe nuk na kanë dalë
mirë llogaritë për 10 vjet. Në fakt, matematikani
në fjalë ka vetëm 7 numra dhe nuk ka me se t’i
shumëzojë që të bëhen 49, sepse 49 janë në
krahun tjetër, përballë të 7-ve. Ligjësitë e Averroes,
mendoj se nuk ka politikë që mund t’i ndryshojë
dhe çdo përsiatje ngjan e kotë, e tepërt, kur numrat
janë të qartë dhe shihen me sy edhe nga lart, ndaj
është e kotë të vazhdohet ky debat.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Asllan Dogjani.
Të përgatitet zonja Greta Bardeli.
43
Legjislatura e 10-të Viti 2023
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Bardhi, kini kujdes! Nuk të marr leje ty kë
ftoj në zyrë. Paske edhe një veti tjetër: ndenjke te
vrima e çelësit duke parë se kë fus unë në zyrë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Rrini, se është turp ky diskutim.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Është turp.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Qetësohu, qetësohu, të lutem qetësohu!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Se për çfarë diskutoj dhe kë thërras në zyrë,
nuk të marr leje ty. Të lutem, me gjithë respektin...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Me gjithë respektin, nuk të marr leje ty.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk ka këtu asnjë grup parlamentar që merr
vendime për një grup tjetër parlamentar, por është
Rregullorja e Kuvendit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Sepse dua të diskutoj për çështje të tjera pune...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Patjetër, se është nënkryetare e Kuvendit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, patjetër...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Dogjani, ju kërkoj ndjesë, fjala për ju.
Asllan Dogjani – Faleminderit!
E nderuar zonja Kryetare!
Të nderuar zotërinj deputetë,
Do të ishte mirë të hiqnit dorë nga nxitja e
konfliktit brenda Grupit Parlamentar të Partisë
Demokratike dhe të prodhoni lajme, me qëllim
largimin e vëmendjes së opinionit publik nga
skandalet e njëpasnjëshme që prodhon kjo qeveri.
Duhet ta keni të qartë se kryetarin e grupit
parlamentar e zgjedhim ne, deputetët e Partisë
Demokratike. Kjo është Rregulloja, ndaj duhet të
zbatohet. Mos nxitni konflikte, se nuk mundeni ta
zgjidhni ju kryetarin e Grupit Parlamentar të Partisë
Demokratike! Mos u mundoni të tërhiqni
vëmendjen e opinionit publik nga skandalet, nga
krenaria e madhe që keni për pensionet, për
pensionistët në fshat, që marrin 10 mijë lekë, të
cilat nuk u dalin të blejnë ilaçe dhe për të siguruar
bukën e gojës, dhe për pensionistët në qytet! A e
dini se sa pensionistë nuk kanë mundësi të blejnë
ilaçet dhe të ushqehen? Ndaj mos jini krenar, se,
po të shihni Malin e Zi, Kosovën, Maqedoninë e
Veriut, ato nuk e kanë moshën e pensionit 67 vjeç,
siç e keni çuar ju për burrat dhe gratë, në një kohë
kur, nisur nga statistikat, mosha mesatare është
75-76 vjeç.
Keni prodhuar shumë skandale, duke
shfrytëzuar sidomos muajt e verës, me idenë se
qytetarët nuk e kanë mendjen te ju. Ju kaluat ligjin
për legalizimin e lëndëve narkotike, shkatërruat
Fakultetin e Mjekësisë, vidhni nëpërmjet PPP-ve,
koncesioneve, nëpërmjet tenderëve duke i kaluar
edhe pritshmëritë e mia. Jeni shumë trima, shumë
të guximshëm, shumë të aftë për të zgjedhur dhe
për të vendosur njerëz kamikazë në krye të
institucioneve të shtetit. E kam fjalën për sulmin
që iu bë sistemit TIMS. Ky akt u bë publik nga
gazetari kurajoz Ferdinand Dervishi, i cili sot është
i papunë, për shkak se bëri publike ndërhyrjen në
sistemin TIMS nga punonjësit e shtetit, të cilët
kërkonin të merrnin të dhëna sekrete që cenonin
privatësinë e qytetarëve shqiptarë, por edhe të
qytetarëve të huaj, si dhe të fshinin gjurmët e krimit
të shtetarëve dhe të pushtetarëve.
Në këtë seancë të parë parlamentare zgjodha
të flas për sulmin që iu bë sistemit TIMS, duke e
konsideruar si një çështje tejet të rëndësishme dhe
sensitive dhe, në këndvështrimin tim, si një akt
terrorist ndaj sistemit të teknologjisë dhe
informacionit, i bërë nga punonjësit e shtetit.
Ky sulm, sipas gazetarit, por edhe sipas meje,
erdhi pas nxjerrjes së urdhrit të arrestit dhe
arratisjes së zëvendëskryeministrit, Arben Ahmetaj.
Duke parë se nxjerrja e urdhrit të arrestit dhe
arratisja e Arben Ahmetajt u bë e mundur vetëm
nga të dhënat e përftuara nga sistemi TIMS, të
gjithë hajdutët e tjerë u bënë bashkë dhe gjetën
ushtarë për të ndërhyrë, për të fshirë dhe për të
vjedhur të dhënat e sistemit TIMS.
Frika se ndoshta shumë të tjerë nga ju do të
kishin fatin e Arben Ahmetajt i organizoi këta
pushtetarë dhe filluan punën për të fshirë nga
sistemi TIMS gjurmët që kishin lënë këta persona
të shoqëruar nga persona me precedentë penalë
apo për të mbledhur të dhëna për kundërshtarët e
tyre, por edhe për diplomatë e shtetas të huaj, me
qëllim për t’i përdorur e për t’i mbajtur peng për
interesat e tyre mafioze. Kështu filluan nga puna.
“Pse jo, policinë e kemi tonën, pse të mos e
kontrollojmë dhe të shpëtojmë nga xhevahiret dhe
pisllëqet që janë bërë?!”
Tentativa e parë e suksesshme ishte kur SPAK-
u i kërkoi AKSHI-t të merrte të gjitha email-et zyrtare
midis punonjësve të Ministrisë së Shëndetësisë
në lidhje me koncesionin e sterilizimit. Pra, AKSHI,
Viti 2023
44
Legjislatura e 10-të
për fat të keq, nuk ia dorëzoi të gjitha email-et
zyrtare SPAK-ut. SPAK-u me të drejtë e besoi,
sepse mendon që në krye të institucioneve të
shtetit ka punonjës të përkushtuar, të cilët e duan
vendin e tyre.
Kjo agjenci, pra AKSHI, u kap, por duhej të
kapej edhe sistemi TIMS. Fillimisht, larguat
drejtuesit e mëparshëm dhe në vend të tyre sollët
disa ushtarë, të cilët kishin dhënë prova se bënin
atë çfarë u thoshte partia, duke i prezantuar si
punonjës më të kualifikuar dhe më të zotë sesa
drejtuesit e parë. Në fakt, më të kualifikuar dhe
më të zotë dolën, sepse, sa erdhën në krye të
sistemit TIMS, filluan të zbatonin detyrat e dhëna
nga partia.
Po cilët ishin këta drejtues të zotë, që u
katapultuan në krye të Drejtorisë së Teknologjisë
dhe Informacionit në Policinë e Shtetit? Mjafton të
klikosh në internet dhe shikon se drejtuesi i këtij
institucioni, para se të emërtohej në këtë
institucion, ishte marrë në hetim për vjedhjen e
databazës së tatimeve, por, duke qenë drejtues,
ia kishte hedhur drejtësisë. Po kështu, ky person
është akuzuar edhe për vjedhjen e të dhënave në
Agjencinë Shtetërore të Kadastrës. Këto aftësi, ky
lloj kualifikimi dhe zotësia e tij bëri që drejtuesit e
policisë ta emëronin në krye të sistemit TIMS, duke
kontrolluar këtë sistem bashkë me sistemet
elektronike të policisë. Aftësitë e tij të
jashtëzakonshme e graduan atë drejtues të parë,
pra drejtues i sistemit TIMS me të dhëna sekrete
e sensitive, pavarësisht se vinte jashtë sistemit të
policisë dhe pavarësisht se nuk kishte certifikatë
sigurie.
Po si mund të gradohesh në sistemin ushtarak
brenda një nate, i ardhur nga sistemi civil?! Pra,
fle civil dhe zgjohet ushtarak me gradën “Drejtues
i parë”. Ky njeri, siç e thashë, vinte nga AKSHI, ku
kishte qenë në pozicionin e drejtuesit të një
drejtorie dhe kishte dhënë prova disa vjet më parë
se ishte i aftë të kryente veprime të tilla dhe t’i bindej
partisë.
Ky nuk ishte i vetmi transferim nga AKSHI në
krye të sistemit TIMS, por do të na duhej të kapnim
edhe sistemin e krimit kibernetik.
Kështu, në krye të luftës kundër krimit kibernetik
qëndron edhe një person tjetër po nga AKSHI, e
cila bëhet drejtoreshë në Drejtorinë e Hetimit të
Krimit Kibernetik për shkak të aftësive kualifikuese
dhe zotësisë së saj. Kjo drejtoreshë, në vitin 2014,
kur ishte larguar nga puna si specialiste në sistemin
TIMS, kishte marrë me vete në një hard disk me
500 giga të gjitha të dhënat e sistemit TIMS. Edhe
për këtë kishte filluar një hetim, por ishte mbyllur.
Kështu, siç shihet, u kapën dy pikat kyçe, edhe
sistemi kibernetik, edhe sistemi TIMS, ndërkohë
që dy drejtorët, i teknologjisë dhe i informacionit,
u zëvendësuan, megjithëse kishin një karrierë të
pastër në polici.
Sulmi filloi në datën 2 gusht, në orën 14:15,
drejtori u kërkon me arrogancë punonjësve të
eksportonin të dhënat nga sistemi TIMS, në
mënyrë që t’i kopjonte në një hard disk që mbante
në xhep. Punonjësit, të cilët e kuptuan që ky ishte
një urdhër i paligjshëm, nuk iu bindën urdhrit të tij,
mbyllën zyrat dhe u larguan. Ndërkohë, Ardit Muça,
një polic karriere, komunikon në telefon me
drejtuesit e Policisë së Shtetit, të cilët, fatkeqësisht,
heshtën dhe nuk reaguan. Atëherë,
zëvendësdrejtori i njofton zyrtarisht me email.
Sërish asnjë reagim. Grupi arrin të bindë një
punonjëse, e cila hapi zyrën e saj dhe u dha
password-et që ata të fillonin punën, por në kushtet
kur punonjësit refuzuan, drejtori thërret nga jashtë
persona civilë, që të punonin për eksportimin e
materialeve TIMS. Kur drejtori merr vesh se Arditi
po komunikonte me drejtorin e Përgjithshëm
urdhëron të ndërpritet linja e internetit, njëkohësisht
ai kërkon edhe përgjegjësit e kamerave të sigurisë,
të cilët nuk i përgjigjen.
Në orën 12:00 të natës, në kushtet e një terrori
psikologjik, kur shikojnë shtetin e tyre të marrë
peng, disa punonjës të ndershëm të policisë, me
një kompjuter jashtë institucionit, u drejtohen
gazetarëve me një email anonim. Në dy adresa të
ndryshme njoftohen mediet kritike, qeveria,
drejtuesit e policisë, ministri i Brendshëm,
Kryeministri, SPAK-u dhe Shërbimi Informativ.
Përsëri askush nuk ndërhyn dhe sulmuesit gjatë
natës vazhdojnë të punojnë për realizimin e qëllimit
të tyre.
Në mëngjes, duke qenë nën presionin e
medieve, këta zyrtarë, të cilët po vidhnin të dhënat
e qytetarëve shqiptarë, kapen në flagrancë dhe
për ta fillon procedimi penal. A e dini se cili ishte
justifikimi i tyre? “Po merrnim një kopje për t’i ruajtur
për shkak të ndërhyrjeve nga jashtë”, në një kohë
që shqiptarët kanë paguar miliona për të pasur një
sistem sigurie dhe jo të merren të dhënat në një
kopje hard disk-u. Ndërkohë, vetë sistemi TIMS e
bën vetë back up-in, pra e ruan vetë një kopje.
Në përfundim, ky lloj sulmi, ky akt terrorist i
45
Legjislatura e 10-të Viti 2023
drejtuar ndaj sistemit TIMS tregon se në Shqipëri
gjithçka është nën kontrollin e Edi Ramës dhe të
qeverisë. Duket qartë se qëllimi i kapjes së sistemit
TIMS dhe krimit kibernetik është të fshijë gjurmët
e krimit, të kontrollojë privatësinë e qytetarëve dhe
të marrë peng diplomatë e politikanë.
Gjithashtu, largimi nga puna i Ferdinand
Dervishit, pse nxori në dritë të diellit se po vidheshin
të dhënat e qytetarëve shqiptarë, tregon se edhe
media është nën presionin e shtetit dhe të pushtetit
dhe kush del kundër qeverisë, i hiqet edhe buka e
gojës.
Në këto kushte, inkurajoj prokurorinë t’i shkojë
deri në fund kësaj çështjeje, që të mos përsëriten
më raste të tilla. Unë jam i bindur që komisioni
hetimor, i ngritur nga Partia Demokratike, do ta
zbardhë këtë çështje dhe të gjithë personat do të
shkojnë përpara përgjegjësisë ligjore.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Greta Bardeli.
Të përgatitet zonja Zheni Gjergji.
Greta Bardeli – Faleminderit, zonja Kryetare!
Së pari, si deputete e Shkodrës në këtë
parlament gjej rastin të përshëndes hapjen e
shkollës shqipe në Rrozhajë të Malit të Zi! E
vlerësoj si një hap fort të rëndësishëm për të drejtat
e shqiptarëve në vendin fqinj, ndërsa një
falënderim i veçantë për këtë i shkon Kryeministrit
të Malit të Zi, zotit Dritan Abazoviç!
Për sa i përket marrëveshjes të paraqitur sot
për diskutim e votim, është një përpjekje në fushën
e sigurimeve shoqërore ndërmjet dy palëve,
Shqipërisë dhe Malit të Zi, ku përfituesit më të
mëdhenj janë bashkëkombësit tanë.
Nga ana tjetër, edhe pse në relacionin
shpjegues është pretenduar se marrëveshja është
bazuar apo mbështetur në ekspertizën
ndërkombëtare, përkatësisht në Rregulloren e
Këshillit të Europës dhe Parlamentit Europian, neni
21 i kësaj marrëveshjeje mbetet i paqartë për sa i
përket aspektit rregullues për përfitimet e sigurimit
nën 12 muaj punësim.
Rregullorja e Këshillit të BE-së jep përcaktime
të qarta, sipas kategorive përkatëse. Rekomandimi
ynë është fare i thjeshtë: të ndiqen hapat dhe
modeli që tashmë BE-ja ofron. Sikurse ndodh
përherë, propozimet e opozitës nuk merren
parasysh nga përfaqësuesit e mazhorancës në
komisione. Kam konstatuar se edhe në projektligjin
që keni sjellë sot për miratim, nuk e keni reflektuar
kërkesën tonë. Kjo tregon edhe një herë më së
miri para opinionit publik sa të paaftë jeni në
implementimet e ligjeve të këtij shteti. E treguat
edhe në seancën e kaluar plenare, kur u ngutët
për të emëruar si ministër një zotëri, të cilin ende
nuk e kishit shkarkuar nga detyra e tij e
mëparshme, duke rënë ndesh kështu edhe nenin
103 të Kushtetutës së Republikës së Shqipërisë.
Të nderuar bashkëqytetarë,
Edhe pse fjalën time e nisa duke falënderuar
kryeministrin e Malit të Zi për dëshirën e mirë për
të hapur një shkollë shqipe, dje në qarkun e
Shkodrës ndodhi një tjetër fenomen, mbyllja e një
tjetër shkolle.
 Shpopullimi, ikja masive në emigrim e familjeve
po bën që të zbrazen fshatra të tërë, pse jo edhe
qytete. E pandodhur më parë, sepse ka 8 vjet që
ky fenomen po shoqëron gjithsecilin prej nesh si
deputetë, por falë këmbënguljes dhe protestës së
disa prindërve në fshatin Mali Kolaj u bë e mundur
që shkolla të qëndrojë dhe këtë vit e hapur.
Ky nuk është vetëm një fenomen që ndodh
rishtas, pasi ka 3 vjet që kërkesa e bërë nga disa
mësues të qarkut të Shkodrës fle në sirtarët e
Ministrisë së Arsimit. Këta mësues i janë drejtuar
Ministrisë së Arsimit me një kërkesë legjitime, ku
kanë shpalosur disa problematika në lidhje me
mësimdhënien dhe nxjerrjen jashtë sistemit të
mësimdhënies të shumë mësuesve në qarkun e
Shkodrës. Ministria e Arsimit ka 3 vjet që nuk
denjon as t’u kthejë përgjigje këtyre mësuesve.
Po “haramin” e vitit 2019, që po e shndërroni si
suksesin tuaj të radhës me ligjin e basteve, si do
ta justifikoni në vitin 2023, si “hallall” para
qytetarëve shqiptarë?
Nuk ka parë ndonjëherë historia e këtij vendi
qeveri më delirante e cinike, me të paaftë e
injorantë në institucione, e zhytur në vjedhje. Kjo
qeveri ka hyrë tashmë në historinë e shtetit shqiptar
si më e korruptuara.
Çfarë po bëni me taksën e pronës, një tjetër
faturë në xhepat e shqiptarëve të thjeshtë, me
taksimin që do të bëhet pa vlerësimin direkt të çdo
prone, që do të rëndojë, pa dyshim, më shumë
mbi të varfrit? Ky është një tjetër diskutim që do të
bëhet këtu në Parlamentin e Shqipërisë, pasi të
diskutohet edhe në komisione.
Tashmë, ky Parlament ka dëshmuar se vetëm
voton dhe asnjëherë nuk u kërkon llogari
ministrave, të cilët po i drejtohen me radhë SPAK-
ut.
Sikurse mund t’i keni dëgjuar edhe herën e
Viti 2023
46
Legjislatura e 10-të
fundit, ata ish-ministrat tuaj dhe kryetarët e
bashkive kanë filluar të zihen mes njëri-tjetrit edhe
nëpër burgje.
Shokët e ngushtë të Kryeministrit tuaj, të cilët
dilnin këtu dhe na shisnin moral neve opozitarëve,
që nuk reshtëm asnjëherë së denoncuari me fakte
dhe prova çdo aferë korruptive tuajën, një pjesë e
mirë e tyre, që na shisnin moralin e të papërlyerve,
sot ndodhen pas hekurave.
Ndaj, siç e thashë edhe pak më parë, ju keni
hyrë në historinë e shtetit shqiptar si qeveria e
grabitjes dhe e turpit.
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Zheni Gjergji,
e cila është e fundit për këtë çështje.
Zheni Gjergji – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar qytetarë,
Projektligji i sotëm propozon ratifikimin e
marrëveshjes ndërmjet Republikës së Shqipërisë
dhe Malit të Zi për sigurimet shoqërore, në
përputhje me eksperiencën ndërkombëtare në
fushën e sigurimeve shoqërore, ku mbrojtja e
emigrantëve rregullohet nëpërmjet aderimit në
instrumentet ligjore ndërkombëtare në fushën e
mbrojtjes shoqërore, nënshkrimit të marrëveshjes
dypalëshe mes vendeve respektive, si dhe
legjislacionit ndërkombëtar.
Përtej të qenit një marrëveshje e mirëpritur, e
cila do të rregullojë fushën e sigurimeve shoqërore
ndërmjet dy shteteve tona për interes të
përbashkët, tashmë kjo marrëveshje vjen pas
nënshkrimit të disa marrëveshjeve të ngjashme me
Republikën e Maqedonisë së Veriut dhe me
Kosovën, ndërkohë që këto marrëveshje ende nuk
janë arritur me dy vendet kryesore, me Italinë dhe
Greqinë, që kanë numrin më të lartë të emigrantëve
shqiptarë pas viteve 1991 dhe që sot janë në prag
të pensionit të pleqërisë. Ndërkohë që
nënshkruajmë marrëveshje të tilla, që edhe pse
me vonesë, janë për t’u përshëndetur, paketës së
këtij projektligji i mungon vlerësimi sasior mbi
nxitjen për këtë marrëveshje.
Në këtë kuptim, është e vështirë të vlerësohet
se cilat do të jenë përfitimet e Shqipërisë, sa do të
jetë numri i qytetarëve shqiptarë përfitues, të
punësuar përtej kufirit, sipas llojit të punësimit të
tyre: të përhershëm, sezonalë apo në punësim
ndërkufitar. Të dhënat për bizneset shqiptare, që
kryejnë aktivitet në Malin e Zi, si dhe numri i saktë
i shqiptarëve të punësuar nuk bëhen të ditura në
relacionin e paraqitur në komisione.
Natyrisht, përfaqësuesit e qeverisë i mbajnë
gjithmonë të fshehta shifrat edhe kur bëhet fjalë
thjesht për një marrëveshje, a thua se kanë frikë
nga numrat, kur, në fakt, nuk kanë frikë nga vlerat
miliona-euroshe të pagesës së inceneratorëve,
nuk kanë frikë nga vlerat miliona-euroshe, që u
japin PPP-ve në shëndetësi, nuk kanë frikë nga
vlerat miliona-euroshe të tenderëve sekretë në
pandemi, nuk kanë frikë nga tenderët korruptivë
të rrugëve, të energjisë apo dhe shumë të tjera.
Edhe këto me numra shprehen, vetëm se këta
numra kanë vlera monetare prapa, miliona euro të
vjedhura. Në këtë kontekst, qeveria sot, edhe pse
e rifomatuar në numra dhe në pak emra të
përveçëm, mbetet e njëjta qeveria: qeveria hajne
e Edi Ramës.
Si sot dy vite më parë, Edi Rama dhe qeveria e
tij erdhën me një mal premtimesh në mandatin e
tretë. Në fakt, premtimi i vetëm i mbajtur është për
tarafin e oligarkëve, të cilët i pasuroi nëpërmjet
dhënies së miliona eurove nëpërmjet tenderëve
sekretë, koncesioneve, aferave të inceneratorëve
apo edhe fondeve publike.
Qeveria e korrupsionit dhe e krimit mbetet ende
sot kryefjala e udhëheqjes së pushtetit të sotëm.
Skandalet bëhen superskandale, por më
paradoksale është se këto skandale të pushtetit
dhe të Kryeministrit të vendit këtu në sallën e
Kuvendit të Shqipërisë trajtohen si qasje normale,
ndonjëherë me ndonjë viktimë të radhës për t’i
hedhur hi syve popullit se drejtësia po punon.
Fatkeqësisht, sot, pas tre dekadave, edhe pas
kalimit nga ekonomia e centralizuar e diktaturës
komuniste në ekonominë e tregut të lirë, qeveria
shqiptare nuk e ka vlerësuar zyrtarisht minimumin
jetik të popullatës shqiptare. Ne jemi vendi i vetëm
në rajon dhe në Europë që ende nuk e kemi të
përcaktuar nivelin e minimumit jetik.
Sipas Bankës Botërore, shqiptarët sot jetojnë
me rreth 3 dollarë për frymë në ditë ose, e thënë
ndryshe, 100 dollarë në muaj, me numra një dhe
treshifror.
Çmimet e ushqimeve bazë të shportës, si: buka,
vaji, zarzavatet dhe bulmeti, mbeten sërish shumë
të larta; sidomos në dy vitet e fundit, ato janë rritur
në mënyrë galopante. Për këto produkte bazë
jetese, në muajin korrik shqiptarët paguan 9% më
shumë, krahasuar me të njëjtin muaj një vit më
parë.
Si pasojë e rritjes së çmimeve, afro 40% e
shqiptarëve sot jetojnë në kufirin e minimumit jetik.
Numri i të moshuarve me pensione të pjesshme u
47
Legjislatura e 10-të Viti 2023
shtua me 12% në vitin 2022. Kjo rritje tregon se
mosha e tretë rrezikon sot varfërinë ekstreme.
635 mijë pensionistë në Shqipëri sot jetojnë pa
dinjitet, nën mëshirën e fatit ose të fëmijëve të tyre,
edhe pse kanë kontribuar për shumë vjet për këtë
vend.
Kjo gjendje ka bërë që shqiptarët, më së shumti
të rinjtë, të humbin besimin se ky vend mund të
bëhet, se institucionet publike nuk do të jenë
kuplara, por në shërbim të qytetarëve.
Ndaj, sot shqiptarët, më së shumti të rinjtë, kanë
zgjedhur të largohen masivisht nga Shqipëria, duke
rritur numrin e azilkërkuesve në vendet europiane
dhe duke rrezikuar shpopullimin e vendin në një
kohë të shkurtër.
7,5% e popullsisë shqiptare ose rreth 700 mijë
shqiptarë kanë emigruar në 10 vjetët e fundit, nga
këta mbi 140 mijë janë të rinj dhe të reja.
Shifra, numra janë edhe këto, të nderuar
ministra dhe deputetë, po ju njihni vetëm numërorët
me mbi 6 shifra pas euro, jo lekë, kuptohet.
Faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr nënkryetarja e
Kuvendit, zonja Ermonela Felaj.)
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Gjergji!
Këtu mbyllet kjo pikë e parë e rendit të ditës.
Kalojmë në pikën tjetër të rendit të ditës,
projektligjin “Për aderimin e Republikës së
Shqipërisë në marrëveshjen e pjesshme të
zgjeruar për themelimin e regjistrit të dëmeve të
shkaktuara nga agresioni i Federatës Ruse kundër
Ukrainës”.
Fillojmë me listën e diskutantëve.
Fjalën e ka zoti Koçi.
Të përgatitet zonja Zhupa.
Petro Koçi – E nderuar zonja Felaj,
Të nderuar kolegë deputetë,
Rusia, ky vend agresor nazifashist, duhet të
paguajë për çdo dëm njerëzor dhe material që i ka
shkaktuar Ukrainës me agresionin e egër ushtarak
mbi të, duke cenuar jo vetëm integritetin territorial
të këtij vendi, por edhe rendin ndërkombëtar.
 Më në fund kemi një komunitet ndërkombëtar
të vendosur ndaj potencialit të rrezikshëm ushtarak
dhe agresor të Rusisë. Besoj se tashmë ky
komunitet ka nxjerrë mësime nga ajo që nuk bëri
dot në rastin e aneksimit të Krimesë. U fal Krimeja
dhe u tërhoq vëmendja e këtij komuniteti me
ngjarjet në Siri, duke lejuar më pas që Rusia të
vijonte me një agresion të qartë ushtarak mbi
Ukrainën.
Regjistri, i cili merr përsipër të evidentojë çdo
dëm njerëzor dhe material ndaj Ukrainës, sigurisht,
është një instrument juridik, që do të vihet në lëvizje
ndoshta qysh në 3 vitet e para të themelimit të tij,
por ndoshta edhe më pas, për të detyruar Rusinë
të japë llogari dhe të paguajë çdo dëm.
Shqipëria ka qenë dhe mbetet shumë aktive
dhe protagoniste në çdo aktivitet të organizatave
dhe të gjithë komunitetit ndërkombëtar ndaj
agresionit rus, duke filluar nga Këshilli i Sigurimit,
ku tashmë ajo është drejtuese, e deri në çdo format
tjetër, ku përfshihet edhe Këshilli i Europës.
Këshilli i Europës duhet mirënjohur për
përjashtimin e Rusisë nga radhët e tij, por edhe
për vendimin për të themeluar këtë regjistër, i cili
thashë do të jetë shumë i rëndësishëm nga
pikëpamja juridike dhe e të drejtës ndërkombëtare
për raportet e mëpasshme me Rusinë. Shqipëria
është themeluese e këtij regjistri, por deri tani, për
shkak se kjo marrëveshje nuk ka kaluar ende në
Kuvend, ajo nuk ka statusin e të drejtave të plota.
Me ratifikimin e sotëm në Kuvend, patjetër,
Shqipëria do të jetë anëtare me të drejta të plota.
Meqenëse flasim për luftën në Ukrainë, atje nuk
ka vetëm një ushtri çlirimtare dhe një shpirt patriot
të ukrainasve, por ka edhe tradhtarë. Ne kemi parë
herë pas here që janë zbuluar edhe tradhtarë në
territorin ukrainas, megjithatë lajmet nga teatri i
luftës janë pozitive, tashmë kemi një
kundërofensivë të qartë të ushtrisë ukrainase ndaj
ushtrisë ruse brenda territorit të Ukrainës. Edhe
sot ka një lajm, ku ka një sulm me rreze të gjatë
ndaj bazave kundërajrore të Rusisë me lëshime
nga forcat detare ukrainase ndaj objekteve
tokësore të ushtrisë ruse brenda territorit ukrainas.
Meqenëse po flasim për luftë, dua të kujtoj se
sot është data 14 shtator dhe si sot 80 vjet më
parë, në vitin 1943, në Fier, 63 gra dhe vajza u
bënë pjesë e Ushtrisë Nacionalçlirimtare shqiptare
brenda një dite. Dy prej tyre sot janë dëshmore,
heroina të popullit, njëra prej tyre ka humbur jetën,
duke u djegur e gjallë nga pushtuesit nazistë
gjermanë. Pra, është gjithmonë rasti për të kujtuar
që Lufta Nacionalçlirimtare ka qenë një luftë e
drejtë, për të cilën duhet të jemi krenarë. Sigurisht,
pushtuesit kishin interes që këtu të formoheshin
edhe organizata tradhtare, të cilat me sloganin e
tyre “Vdekje tradhtarëve”, në fakt, donin ta kthenin
luftën në një luftë civile, por slogani i frontit
antifashist ishte “Vdekje fashizmit”, kurse slogani i
tradhtarëve ishte “Vdekje tradhtarëve”, pra luftë
Viti 2023
48
Legjislatura e 10-të
civile brenda vendit.
Unë mendoj se ne të gjithë, pa dallim politik,
do të dimë ta bëjmë këtë vlerësim dhe të mos e
ngatërrojmë historinë e pasluftës me vetë historinë
e luftës. Secili prej nesh, pavarësisht nga partia
ku bën pjesë, duhet të jetë krenar për 70 mijë
partizanët dhe partizanet që formuan Ushtrinë
Nacionalçlirimtare shqiptare dhe kontribuan jo
vetëm për çlirimin e vendit, por kontribuuan edhe
si një rol ndërkombëtar në fitoren e Luftës së Dytë
Botërore nga Boshti Antifashtit. Ne jemi krenarë
për Ushtrinë Nacionalçlirimtare Shqiptare dhe,
natyrisht, do të jemi gjithmonë pjesë e aktiviteteve
që përkujtojnë atë luftë dhe nuk do të lejojmë
askënd që të hedhë baltë mbi luftën për ta
përmbysur historinë në favor të pinjollëve të
tradhtisë kombëtare.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Koçi!
Atëherë, do të më duhet të thërras një koleg
tjetër të listës, zonjën Etilda Gjonaj.
Etilda Gjonaj –  E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë,
Tashmë, që nga fillimi i luftës së Rusisë kundër
Ukrainës, më 24 shkurt të vitit 2022, janë shënuar
pothuajse 19 muaj. Luftë, e cila përkoi me një
moment kyç për politikën e jashtme të Shqipërisë
si anëtare jo e përhershme e Këshillit të Sigurimit
të OKB-së.
Pavarësisht se Shqipëria është një vend i vogël
në tryezën më të rëndësishme të politikës së
jashtme dhe të sigurisë botërore, vende me një
dimension tjetër sa historik edhe politik,
përfaqësimi ynë në këtë tryezë jo vetëm tregoi
përmasat e mëdha në politikën e jashtme të një
vendi të vogël, por edhe besueshmërinë e një
aleati që mbështet 100% politikat e Shteteve të
Bashkuara të Amerikës dhe Bashkimit Europian
në politikën e jashtme dhe konkretisht për masat
ndaj Rusisë.
E theksuar qartë edhe në progresraportin e vitit
2022 të BE-së për Shqipërinë, është vlerësuar
pozitivisht qëndrimi i Shqipërisë në përputhje me
të gjitha vendimmarrjet e 27 vendeve anëtare të
Bashkimit Europian dhe të Shteteve të Bashkuara
të Amerikës për luftën e paprovokuar të Rusisë.
Shqipëria ishte bashkëhartuese me Shtetet e
Bashkuara të Amerikës, në Këshillin e Sigurimit,
të rezolutës për masat ndaj Rusisë për shkak të
kësaj lufte. Qeveria shqiptare, Kryeministri Rama,
mbajtën menjëherë publikisht në arenën
ndërkombëtare qëndrimet dhe shprehën vullnetin
dhe angazhimin për të qenë përkrah aleatëve
kundër Rusisë, në këtë luftë të paprecedentë në
kohërat e sotshme.
Shqipëria ka qenë ndër vendet e para që ka
ratifikuar dhe ka mbështetur menjëherë të gjitha
rezolutat, rekomandimet dhe vendimet e
ndërmarra nga organizmat ndërkombëtare kundër
Rusisë.
Shqipëria ka mbështetur dhe ka votuar,
gjithashtu, vendimin e menjëhershëm për
përjashtimin e Rusisë nga Këshilli i Europës dhe
pezullimin e saj nga Gjykata Europiane e të
Drejtave të Njeriut. Ashtu si edhe ne, si delegacion
shqiptar në Asamblenë Parlamentare të Këshillit
të Europës, pavarësisht ndasive tona në politikën
e brendshme, për këtë çështje në Strasburg, duhet
thënë se kemi mbajtur të njëjtin qëndrim, si
mazhorancë dhe opozitë.
Në 16-17 maj të këtij viti, në Rejkjavik u mbajt
samiti i katërt i Këshillit të Europës me liderët e 46
vendeve të Këshillit të Europës, ku Shqipëria
shprehu vullnetin dhe angazhimin e saj konkret
për këtë marrëveshje të propozuar në funksion të
mbrojtjes së sovranitetit të Ukrainës, vlerave të
demokracisë, respektimit të të drejtave të njeriut
dhe vendosjes përpara përgjegjësisë të
përgjegjësve të kësaj lufte.
Kjo marrëveshje parashikon krijimin e regjistrit
të dëmeve të shkaktuara nga agresioni i Rusisë
kundër Ukrainës, i cili do të shërbejë për të
dokumentuar dëmet, humbjet ose dëmtimet e
shkaktuara ndaj personave fizikë dhe juridikë në
Ukrainë, përfshirë këtu edhe shtetin.
Regjistri, i deklaruar edhe në këtë marrëveshje
që po ratifikohet sot, nuk do të ketë asnjë funksion
gjykimi në lidhje me këto pretendime, por është
hapi i parë drejt një mekanizmi ndërkombëtar
kompensimi për viktimat e këtij agresioni. Ky
regjistër është një moment historik i rëndësishëm
në rrugën drejt drejtësisë dhe dëmshpërblimeve
për Ukrainën.
Sot nga të gjitha vendet e Këshillit të Europës,
më shumë sesa vullnet, kërkohet angazhim, si një
politikë detyruese e unifikuar në mbështetje të
Ukrainës. Kjo është e rëndësishme jo vetëm për
të garantuar çështjet e shtetit ligjor apo atë që
konsiderohet drejtësia ndërkombëtare, por edhe
për të mbrojtur sigurinë dhe stabilitetin e kontinentit
49
Legjislatura e 10-të Viti 2023
dhe të gjithë botës.
Ideja e krijimit të regjistrit për pasojat e luftës
fillimisht është ngritur gjatë vitit 2022 në Kombet e
Bashkuara dhe më pas në Asamblenë
Parlamentare të Këshillit të Europës, ku, nëpërmjet
rezolutave të miratuara, është rekomanduar,
pikërisht, ngritja e këtij mekanizmi, që u vu në jetë
me vendimmarrjen e Samitit të Rejkjavik-ut.
Asambleja Parlamentare e Këshillit të Europës,
në rezolutën e qershorit të këtij viti, kërkoi edhe
krijimin e një mekanizmi ndërkombëtar të
kompensimit për të gjitha viktimat e kësaj lufte, për
familjarët e tyre, për personat që kanë mundur të
mbijetojnë, veçanërisht për gratë dhe vajzat, që
kanë qenë viktima edhe të akteve seksuale, por
edhe vetë shtetit të Ukrainës.
Ratifikimi i kësaj marrëveshjeje në mënyrë
unanime në Parlament tregon se kemi vullnetin dhe
angazhimin konkret për të vijuar ndjekjen e të gjitha
detyrimeve tona për të mbështetur Ukrainën dhe
për të treguar të gjithë së bashku vendosmëri në
masat kundër Rusisë.
Nga ana tjetër, një votim unanim do të tregonte,
gjithashtu, që jemi në kahun e duhur të historisë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Gjonaj!
Fjalën duhet ta merrte zoti Berisha, por nuk
është në sallë.
Fjala për zonjën Tabaku.
Jorida Tabaku – Të nderuar kolegë,
Në fakt, ky është një projektligj shumë i
rëndësishëm, por nga interesi i deputetëve këtu,
nuk duket kështu. Unë e kuptoj se çdo debat dhe
çdo sherrnajë e brendshme e Partisë Demokratike,
në dëm edhe të punës në parlament, i jep krahë
qeverisë të ikë dhe t’i largohet debatit parlamentar.
Shumë kolegë këtu përmendën luftën në
Ukrainë, të nisur nga agresioni i pajustifikuar i
Rusisë, që sot ndodhet në vitin e 2-të të saj, po
ashtu ndodhet edhe përballë sfidave të reja, që i
kanë vendosur të gjitha vendet jo vetëm ato të
rajonit, por edhe më gjerë, përballë alternativave
të cilat më parë as që mendoheshin. Besoj se
dëmet e kësaj lufte, të pajustifikuar dhe tërësisht
të dënueshme nga Gjykata Ndërkombëtare e
Krimeve Kundër Njerëzimit, tashmë janë të qarta,
janë shenja të një natyre diktatoriale të regjimit rus,
por, nga ana tjetër, janë edhe shenja të qarta për
shumë nga vendet tona.
Ne sot duhet të jemi kokulur përpara vullnetit
të çeliktë që po tregon Ukraina, por ajo çka po
ndodh në Ukrainë në mes të luftës, për ne duhet
të jetë edhe një mësim. Në Ukrainë, në mes të
luftës, po ndodhin dy gjëra: lufta ndaj korrupsionit
dhe procesi i integrimit europian. Një vend në luftë,
një vend i rrënuar, një vend në krizë humanitare,
një vend që është në prag të kolapsit ka prioritet
të vetin dy çështje: integrimin europian dhe luftën
ndaj korrupsionit.
Sigurisht, ky front dhe ky drejtim kërkon vullnetin
politik të qeverisë, kërkon vullnetin politik për t’u
angazhuar në luftën kundër korrupsionit, kërkon
vullnetin politik për të marrë vendime të forta, të
qarta, për të qenë në anën e drejtë të historisë,
vullnet politik, që qartësisht këtu në Shqipëri ka
munguar për vite me radhë.
Që në fillim të këtij viti në Shqipëri ne kemi parë
ndryshime, që shumë vite më parë as nuk
mendonim se do t’i shikonim: kemi parë përpara
drejtësisë zyrtarë të lartë; kemi parë një Prokurori
Speciale, që ka filluar të kryejë hetimin e shumë
denoncimeve të bëra nga Partia Demokratike, të
kontratave të partneritetit publik-privat, kontratave
të koncesionit; kemi parë që të gjitha akuzat që ne
kemi bërë ndër vite janë materializuar tashmë edhe
në akuza konkrete nga organet e drejtësisë.
Vera e nxehtë shënoi një rekord tjetër, një ish-
zëvendëskryeministër në arrati, që për Shqipërinë
ishte rekordi i parë i këtij lloji, dhe e detyroi
mazhorancën të ristrukturohet e gjitha, të flasë,
më shumë se kushdo, për luftën kundër
korrupsionit dhe ta përdorë ish-
zëvendëskryeministrin si statistikë tashmë se sa
efektive është lufta ndaj korrupsionit.
Mbrojtja publike dhe politike që u ka dhënë
qeveria të gjithë të korruptuarve që janë sot
përpara drejtësisë, disa prej tyre në ikje, disa prej
tyre ende pas hekurave, sigurisht që ka qenë e
zgjatur në kohë. Askush nga ne, as publiku nuk
harron se si kushdo që fliste për këto afera ka qenë
direkt nën sulmin e kujtdo në qeveri; askush nuk
harron se si zyrtarët më të lartë, nga Kryeministri
e kushdo tjetër, u kanë dhënë mbrojtje politike të
gjithë të akuzuarve, që sot i përdorin për statistikë;
askush nuk harron se si në mbledhjet qeveritare
të vitit të shkuar përfaqësues të qeverisë, pasi
kishin nëmur ata që i mbronin, i kërkonin llogari
SPAK-ut pse hetonte për një arkë me peshq.
Ndërkohë sot, SPAK-u vlerësohet dhe të gjitha
punët që kjo prokurori po çon përpara, përdoren
si statistikë.
Kushdo që ka marrë pjesë ose ka dëgjuar fare
Viti 2023
50
Legjislatura e 10-të
pak nga reforma në drejtësi e di se me ndryshimet
kushtetuese ishin 6 ligje, një prej të cilëve ishte
ligji për funksionimin e SPAK-ut, i vetmi që u
miratua nga Partia Demokratike nga të 7-a ligjet e
reformës në drejtësi, sepse ishte një ligj me
konsensus, ku Partia Demokratike insistoi shumë
që SPAK-u të ketë pavarësinë që ka sot, që SPAK-
u të jetë larg duarve të politikës, siç është sot, që
SPAK-u të punojë i pavarur, siç po punon sot.
A dua unë të ketë hetim edhe në nivele më të
larta? A dua unë që, përveç zëvendësministrit, për
kontratën e sterilizimit të shkojë përpara drejtësisë
edhe ministri, jo sepse është dëshira e politikanëve
këtu, por, sepse faktet dhe provat e pohojnë këtë
gjë? Sigurisht që po. Ka ende shumë punë përpara
për të bërë, por, nëse sot ndodhemi përpara këtyre
rekordeve, është për shkak të insistimit të Partisë
Demokratike për ngritjen dhe funksionimin e këtij
institucioni.
Ndërkohë, sigurisht që ka edhe sfida të tjera
përballë, ka sfida që lidhen me hetimin e pasurive
publike, në porte dhe aeroporte, favore të dhëna
pa u bazuar në ligje apo në rregulla; ka sfida që
lidhen me hetimin e kontratave koncesionare, ku
sot 50% e vlerës së tyre, rreth 300 milionë,
konsiderohen të vjedhura, konsiderohen korruptive
dhe janë në dyert e drejtësisë. Për këtë SPAK-u
duhet të bëjë dhe të ecë përpara akoma më shumë,
sepse nuk ka drejtësi të mirë për mua kur godet
kundërshtarin apo të keqe për kundërshtarin kur
godet njeriun tonë, por ka vetëm një drejtësi. Unë
besoj dhe shpresoj, ndoshta mund të jem ndër të
fundit, që pak nga pak ne mund ta arrijmë, pa i
përdorur si statistikë as ish-zëvendëskryeministrat
në arrati apo ish-sekretarët e Përgjithshëm pas
dyerve.
Të gjithë duhet të kujtojnë mbrojtjen politike që
u kemi dhënë këtyre njerëzve, (kur them “kemi”, e
kam për qeverinë), e të mos mburren sot që ata
ndodhen përpara drejtësisë, pasi duhet të kishin
qenë atje shumë kohë më parë për të gjitha aferat
dhe veprat korruptive. Thjesht drejtësia është
vonuar, është penguar dhe kërcënuar. Ndërkohë,
sot po avancon pak nga pak, dhe besoj se ia vlen
të përgëzohet, siç përgëzohet në të gjithë botën,
lufta kundër korrupsionit që po ndërmerr Ukraina,
me të cilën unë e nisa edhe këtë diskutim të parë.
Kjo sallë duhet të bashkohet, pavarësisht
ndasive tona, me çdo mundësi, me çdo rast për ta
kthyer luftën kundër korrupsionit si prioritet
kombëtar. Ne nuk mund të shpresojmë se këta që
e kanë ngritur këtë sistem korruptiv dhe që e kanë
kapur këtë sistem korruptiv të ngrihen një mëngjes
dhe të thonë: ne, që nuk e patëm vullnetin politik,
do ta kemi sot, sepse vullneti politik nuk vjen as
me ditë, as me hënë; vullneti politik është qëllimi,
është qëndrimi i një force politike në histori. Në
këta 10 vjet e kemi parë se cili ka qenë vullneti
politik i kësaj qeverie, ka qenë mbrojtja politike,
mburoja politike, sulmi, shpifja për këdo që fliste
kundër atyre që sot janë përpara drejtësisë. Këtë
duhet ta bëjë Parlamenti, siç e bëri Partia
Demokratike me SPAK-un dhe me shumë
institucione të tjera. Besoj se na përket ne, si
deputetë të Parlamentit, ta bëjmë këtë, sepse
askush nuk duhet të ketë frikë nga ligji më shumë
sesa ata që e miratojnë ligjin, dhe jemi ne në këtë
sallë parlamenti.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Tabaku!
Do t’i rikujtoj të gjithë kolegët e regjistruar, se
kjo pikë e rendit të ditës lidhet me aderimin e
Republikës së Shqipërisë në marrëveshjen e
pjesshme të zgjeruar për themelimin e regjistrit të
dëmeve të shkaktuara nga agresioni i federatës
ruse ndaj Ukrainës.
Fjalën e ka zoti Shehu.
Të përgatitet zoti Bardhi.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Diskutimi i sotëm është pa dyshim një tematikë
shumë e rëndësishme, e kthyer në kryefjalë në të
gjithë botën demokratike, në të gjithë botën në
tërësi, pasi ka të bëjë me një agresion tërësisht të
pajustifikuar, agresion të tipit fashist ndaj një vendi
të lirë dhe sovran, thjesht për arsye dominimi, për
arsye zgjerimi, nacionalizmash dhe
reminishencash të trashëguara nga qindra vjet
përpara. Kemi të bëjmë me një vepër që kërkon të
shkatërrojë rendin botëror, ekuilibrat botërore, ta
kthejë historinë në vitet ’30 dhe të paraqesë një
rrezik të madh për njerëzimin.
Fatmirësisht, këto plane janë bllokuar deri në
njëfarë pike, megjithëse me sakrifica, me vuajtje
dhe dëme kolosale jo vetëm nga populli i Ukrainës,
pasi këtë çmim po e paguan mbarë njerëzimi qoftë
në planin ekonomik, qoftë në planin e sigurisë,
qoftë në planin social.
Ky agresion, me bllokimin e tij, ka krijuar njëfarë
hapësire më të sigurt edhe në rajonin tonë. Nëse
agresioni rus në Ukrainë do të kishe pasur sukses,
të jeni të bindur që hapi i dytë, skenari i dytë do të
51
Legjislatura e 10-të Viti 2023
ishte Ballkani Perëndimor. Për fat të mirë, nuk
ndodhi kështu, pasi ka një bllokim, por, siç e thashë
edhe më parë, me një çmim shumë të lartë.
Populli i Ukrainës ka plotësisht të drejtë të
kërkojë pagesën e çmimit dhe është detyrë e botës
demokratike ta realizojë këtë gjë. Unë e di që nuk
është e lehtë, por është e domosdoshme, siç është
gjithmonë e domosdoshme të vihen pikat mbi “i”
për agresionin, për shkaktarin dhe asnjëherë të
mos tolerohet në kurriz të tyre. Eksperienca
botërore në vitet ’30 na ka treguar se sa herë bota
demokratike toleron ndaj agresorëve, si ndaj
Hitlerit dikur, bota futet në katastrofë të plotë.
Marrëveshja e Mynihut, Daladier- Chamberlain-
Hitler , ishte ndoshta preludi i Luftës së Dytë
Botërore. Një fenomen i ngjashëm sot do të ishte
katastrofë, ashtu siç ishte një gabim i rëndë, për
mendimin tim, tolerimi i Rusisë në Krime në vitin
2014, që i hapi rrugë dhe shtoi appetite-n, por edhe
forcën agresive të saj. Këtë e them për ta pasur
parasysh edhe në rajonin tonë: çdo ulje e akuzimit
ndaj agresorëve, ndaj atyre që nxisin konflikte,
është pa dyshim në kundërshtim me interesat e
vendit tonë dhe vë në rrezik paqen tonë; nuk është
e kundërta. Gjendja në rajonin tonë nuk zgjidhet
dhe nuk stabilizohet duke ledhatuar agresorët apo
duke zbutur fjalët ndaj tyre, pasi agresionet
përsëriten. Këtë gjë e provuam me Millosheviçin;
Ballkani e provoi me iluzionin për të krijuar
konformitet me të dhe e pamë ku shkoi. Kjo është
e vërteta sot.
Pse e them këtë gjë? Ne duhet të ngremë zërin
për ta thënë të vërtetën siç është, nuk duhet të
kemi frikë nga e vërteta, veçanërisht ne shqiptarët
duhet ta themi të vërtetën siç është, duke e akuzuar
agresorin, por ne shpeshherë e fshehim, hezitojmë
ta themi të vërtetën siç është.
Çfarë ka ndodhur kohët e fundit? Është një letër
e hapur e një numri të madh të kryetarëve dhe
anëtarëve të komisioneve të jashtme që nga
SHBA-të, Londra dhe Europa, drejtuar
Departamentit të Shtetit, qeverisë britanike dhe
Komisionit Europian, me fokus tri fenomene. Çfarë
kërkojnë?
E para, vënë në dukje një dizbalancë të
qëndrimit ndaj Kosovës dhe Serbisë në favor të
Serbisë, gjë që nuk është reale.
E dyta, flet, pikërisht, për faktet dhe elementet
që evidentojnë agresivitetin e Serbisë.
E treta, kërkon të rivendoset një baraspeshim
në qëndrimin ndaj Kosovës dhe Serbisë, siç është
e vërteta dhe realiteti në botë sipas asaj që po
ndodh.
Me këtë janë solidarizuar të gjitha mediet
botërore demokratike, kudo flitet për to, por vetëm
në një vend nuk flitet: në Shqipëri. Në Shqipëri ka
një heshtje totale ndaj kësaj letre të hapur të këtyre
figurave të mëdha të politikës europiane.
Mazhoranca e ka tabu të thotë qoftë edhe një fjalë
për këtë, që, në fakt, duhet të ishim të parët që
duhet të ishim solidarizuar me këtë material kaq
realist, në mbështetje të faktorit shqiptar dhe të
Kosovës.
Unë e kam ngritur këtë diskutim në Komisionin
e Jashtëm. Çfarë ndodhi në Komisionin e
Jashtëm? Kolegët e komisionit thanë: “Nuk
shprehemi”. Askush nuk u shpreh, kishin hezitim,
droje dhe frikë të thoshin qoftë edhe një fjalë. A
mund të ndodhë një gjë e tillë në Shqipëri,
ndërkohë që kolegët tanë më të rëndësishëm në
SHBA, në Britani dhe në Bashkimin Europian e
ngrenë këtë çështje? Turp për ne!
E njëjta gjë ndodhi edhe kur ne paraqitëm këtu
kërkesën për mocion dhe rezolutë për gjenocidin
serb në Kosovë. Po jua them unë çfarë bëtë,
kolegë të dashur: futët kokën, si struci, poshtë
tavolinave dhe nuk thatë një fjalë.
Është turp për të gjithë ne në këtë sallë që nuk
dimë të mbrojmë të vërtetën, në radhë të parë, jo
më interesat tona; që nuk dimë të dënojmë krimet
e bëra në kurriz të shqiptarëve; që nuk dimë të
kërkojmë atë që duhet kërkuar, kur ajo na takon,
pastaj të kërkojmë të na mbrojnë të tjerët. Ne nuk
dimë të mbrojmë veten tonë, nuk dimë të themi të
vërtetën për veten tonë, por kërkojmë ta thonë të
tjerët, madje as pas kësaj nuk guxojmë të themi: e
thatë shumë mirë, solidarizohemi me ju.
Të nderuar deputetë,
Kërkoj që kjo çështjet të kalojë për diskutim në
seancë plenare, Komisioni i Jashtëm dështoi, siç
ka dështuar gjithmonë. Nuk ka Komision të
Jashtëm, pasi nuk diskutohet asnjë çështje e
rëndësishme politike, përveç marrëveshjes së
kërmijve, të skafeve dhe të anijeve. Kërkoj që për
këtë çështje të zhvillohet debat në Parlamentin
shqiptar. Parlamenti shqiptar duhet të shprehet për
këtë dokument kaq të rëndësishëm, historik, do të
thosha unë, të drejtuesve më të lartë të
komisioneve të jashtme të këtyre parlamenteve
dhe senateve kaq të rëndësishme dhe kaq
prestigjioze në botë. Ne nuk mund ta kalojmë në
heshtje. Heshtja jonë është turpi ynë; heshtja jonë
Viti 2023
52
Legjislatura e 10-të
është mosqenia jonë; heshtje jonë do të thotë të
kemi frikë të themi të vërtetën, edhe kur na godasin
në kurriz. E vërteta duhet thënë, pavarësisht se
kush kritikohet, pavarësisht se ndaj kujt ne
kërkojmë të krijohet baraspeshim më i qartë.
Ne kemi respekt të jashtëzakonshëm për
partnerët dhe aleatët tanë të mëdhenj, që nga
Shtetet e Bashkuara të Amerikës, Bashkimi
Europian dhe Britania e Madhe, absolutisht, u jemi
shumë falënderues, por kjo gjë nuk na detyron të
mos themi objeksionet tona kur janë të nevojshme
për t’u thënë, që të mos kërkojmë diçka që duhet
thënë, kur vetë komisionet e jashtme të
parlamenteve dhe senateve të tyre e kërkojnë këtë
gjë. Në fakt, kjo është politika. Kush mund ta thotë,
kur nuk e thonë deputetët?! Të dashur dhe të
nderuar kolegë, a mund të kërkojmë nga të tjerët
që ta thonë këtë gjë?! Si mund të ndodhë diçka e
tillë?! Deputeti është, pikërisht, personi që duhet
të kërkojë më shumë.
Qeveria ka fshehur kokën, mohon çdo gjë dhe
kërkon vetëm miqësi me Vuçiçin; vetëm se mërzitet
Vuçiç, nuk lejoi të kalojë rezoluta për gjenocidin
serb apo të thuhet një fjalë nga mazhoranca, qoftë
edhe për solidarizim me këtë letër të hapur kaq të
rëndësishme.
Mendoj se ky veprim nuk na nderon. Ne duhet
të themi të vërtetën, duhet t’i themi gjërat siç janë,
duhet të dimë të kërkojmë. Nëse nuk kërkojmë atë
që na takon, atë që është, si mund të mendojmë
ne që aleatët tanë, kaq të rëndësishëm, do të
qëndrojnë në krahët tanë? Të jeni të bindur që nuk
do të ndodhë kështu. Ne duhet të kërkojnë atë që
mendojmë se na takon, sepse kështu bëhet
politika. Kjo quhet diplomaci parlamentare, që,
fatkeqësisht, në këtë parlament është e groposur
dhe nuk ekziston.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Shehu!
Radhën e fjalës e ka zoti Bardhi, por nuk është
në sallë dhe konsiderohet që ka hequr dorë.
Kolegët e tjerë të regjistruar...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon )
Ju lutem, ta mbaroj fjalën!
Kolegët e tjerë janë tërhequr nga diskutimet.
Po kështu, edhe zonja Ina Zhupa, që kërkoi
ndërrimin e radhës, nuk është në sallë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon )
E lexova emrin e zotit Berisha dhe nuk ishte në
sallë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon )
Ju lutem!
Këtu qëndroj korrekt ndaj Rregullores!
Mbyllen diskutimet për këtë pikë të rendit të
ditës.
Përpara se të kalojmë te pika tjetër e rendit të
ditës ...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon )
Ju lutem, ju dëgjova!
Zoti Berisha ka kërkuar fjalën për procedurë.
Sali Berisha – Mendoj se është e pandershme
dhe e padrejtë të diskutojmë në seancë një çështje
kaq të rëndësishme, pa praninë e njeriut që qëndroi
ambig në qëndrimet e tij, ndonëse Shqipëria është
vend anëtar i NATO-s. Për çdo shqiptar është e
qartë se Edi Rama fillimisht nuk guxoi të vendoste
bllokimin e turistëve rusë në Shqipëri, por erdhën
me qindra dhe mijëra vrasës të fëmijëve, grave
dhe burrave ukrainas për t’u bronzuar në plazhet
tona dhe për t’u rikthyer si kasapë në fushëbetejat
e vendit që lufton për liri.
Edi Rama duhet të ishte këtu sot, sepse deri
në korrik të këtij viti ndoqi projektet e Serbomadhisë
dhe Rusomadhisë, sepse është i vetmi
kryeministër në Europë, që vrapoi nga një samit
në tjetrin për të justifikuar dhe mbrojtur
mosrespektimin e sanksioneve nga Beogradi,
qëndrimin e Serbisë, si një prapavijë direkte e
Rusisë, çka përbënte një rrezik të madh. Edi Rama
promovoi me të gjithë verbërinë e tij politike
projektin e Serbomadhisë, Ballkanit të Hapur.
Në këtë kontekst, duhet një rezolutë krahas
përcaktimit, qëndrimeve të qarta të Shqipërisë ndaj
agresionit barbar rus kundër një vendi dhe populli
të pavarur, të lirë, agresion i ngjashëm me atë të
Adolf Hitlerit në vitin ’39 kundër Polonisë, në të
cilën të dënohen të gjitha qëndrimet tepër të
dyshimta të Edi Ramës, që, për hir të së vërtetës,
duket se shkon në lidhje të forta familjare me
Rusinë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj  – Kalojmë në pikën tjetër të
rendit të ditës, te projektligji “Për miratimin e
rezolutës nr. 463/2022 të bordit drejtues të Bankës
së Këshillit të Europës për Zhvillim”.
Fillojmë diskutimin me listën e nismëtarëve.
Meqenëse ministri i ri i Financave duhet të bëjë
betimin përpara se të fillojë formalisht detyrën, më
lejoni t’i jap fjalën zonjës Shpresa Marnoj.
Shpresa Marnoj – E nderuar drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë,
53
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Të dashur qytetarë,
Në këtë pikë të rendit të ditës shqyrtojmë
projektligjin “Për miratimin e rezolutës nr. 463/2022
të bordit drejtues të Bankës së Këshillit të Europës
për Zhvillim”, i cili është diskutuar në komisionet
parlamentare, ku Komisioni për Ekonominë dhe
Financat e ka shqyrtuar në cilësinë e komisionit
përgjegjës.
Qëllimi i projektligjit është përmbushja e
detyrimeve të shtetit shqiptar kundrejt
institucioneve financiare ndërkombëtare, ku,
pikërisht, Banka për Zhvillim e Këshillit të Europës
ka një rol të veçantë dhe mjaft të rëndësishëm në
përmbushjen e objektivave të programit të qeverisë
shqiptare. Ashtu si çdo vend tjetër anëtar pranë
këtij organizmi financiar, edhe Shqipëria, që ka
aderuar në dokumentin bazë të CEB-it që në vitin
1999, duhet të pranojë kushtet dhe afatet e
rezolutave të bordit drejtues të bankës, ku vendi
ynë zotëron 13 mijë e 385 aksione, me një vlerë
prej 13 milionë e 385 mijë euro.
Më 2 dhjetor të vitit të kaluar, bordi drejtues i
CEB-it miratoi rezolutën nr. 463 me objekt: rritja e
kapitalit të nënshkruar të Bankës për Zhvillim të
Këshillit të Europës në shumën 4,25 miliardë euro.
Në zbatim të kësaj rezolute, Shqipëria ftohet të
nënshkruajë certifikatat e reja të pjesëmarrjes me
vlerë 10 milionë e 386 mijë euro.
Në përmbajtjen e këtij projektligji janë të gjitha
detajet teknike: shtojca dhe tabela për procedurat
e ndjekura fillimisht, gjendja e kapitalit para dhe
pas rritjes së tij, afatet e përcaktuara qartë të
pagesave të kësteve, të cilat janë të ndara në katër,
si dhe datat kur rritja e kapitalit hyn në fuqi për çdo
vend anëtar.
Duke qenë se projektligji është mjaft teknik, unë
do të ndalem më shumë te rëndësia dhe efektet
financiare të tij në buxhetin e shtetit.
Ky projektligj ka një kosto financiare në buxhetin
e shtetit për vitin 2023 në shumën 2 milionë e 933
mijë euro, fond që do të paguhet nga Ministria e
Financave dhe Ekonomisë brenda vitit 2023. Vendi
ynë ka qenë dhe do të mbetet përfitues i fondeve
të Bankës për Zhvillim të Këshillit të Europës, si
financues ose bashkëfinancues i projekteve të
ndryshme të zbatuara në fushën e kohezonit
social, ku vlera e përfituar nga këto fonde llogaritet
të jetë rreth 237 milionë euro në sektorë mjaft jetikë
dhe prioritarë, siç janë: arsimi, shëndetësia,
emergjencat dhe COVID-19, që zënë peshën më
të madhe të financimit, por edhe në sektorët e
transportit apo të strehimit, sidomos në kuadër të
rimëkëmbjes nga fatkeqësitë natyrore.
Më e rëndësishme është që këto grante dhe
hua janë përftuar me terma lehtësues. Mjafton që
të përmendim këtu mbështetjen buxhetore dhe
disbursimet e vitit 2022 në vlerën e 60 milionë
eurove, si një mbështetje në kushtet e nevojave
të shtuara për financim, ku tregjet financiare
pësuan luhatje të ndjeshme për arsye që tashmë
dihen, nga goditjet dhe zhvillimet e njëpasnjëshme
me të cilat u përball ekonomia globale, natyrisht
edhe ekonomia jonë, duke vënë çdo sektor në
vështirësi financimi apo likuidimi.
Gjithashtu, financimet që priten të jepen nga
ky institucion do të vijojnë të përfitohen me terma
më të favorshëm se termat tregtarë normalë; do
të jenë në përputhje me kapacitetet e institucioneve
shqiptare për të përthithur financime për projekte
të ndryshme apo edhe të huave në formën e
mbështetjeve buxhetore për politikat apo reformat
e caktuara të qeverisë, të cilat po ndikojnë në
transformimin e infrastrukturës në të gjithë vendin,
në përmirësimin e shërbimeve ndaj qytetarëve, në
zhvillimin e ekonomisë dhe në përmirësimin
gradual të çdo sektori në përgjithësi.
Në përfundim, duke vlerësuar ligjshmërinë e
këtij projektligji, si në aspektin kushtetues, edhe
në atë procedural, si dhe rëndësinë që ai ka për
vendin tonë, ju ftoj të gjithëve ta miratojmë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Marnoj!
Zoti Berisha, dëshironi të merrni fjalën? Po.
Sali Berisha – Zonja deputete,
Zotërinj mbatharakë që braktisni seancën, ju
jeni deputetë që keni frikë nga vetja juaj, prandaj
nuk rrini në seancë. Rrogat për veten tuaj i
dyfishuat, pastaj ia mbathni nëpër mejhane dhe
kazino.
Së pari, dua ta falënderoj Bankën e Këshillit të
Europës për të gjithë angazhimin dhe projektet e
saj në Shqipëri, të cilat janë dëshmi e një interesi
të veçantë të këtij institucioni dhe të Këshillit të
Europës për t’i ndihmuar Shqipërinë dhe shqiptarët
për zgjidhjen e problemeve madhore sociale,
shëndetësore dhe arsimore, që janë të natyrshme!
Sot unë dua ta informoj Bankën e Këshillit të
Europës, bordin e guvernatorëve të saj, se
Shqipëria është vrima e zezë e fondeve të saj dhe
se investimet e kësaj banke, jashtëzakonisht të
dobishme dhe nevralgjike për ndërtimin e spitaleve
dhe për pajisjen e tyre me aparaturat më moderne
Viti 2023
54
Legjislatura e 10-të
të sistemit të mjekësisë, u shpërdoruan si në asnjë
vend tjetër të Europës, duke bërë që ministri Beqaj
të krijojë sipërmarrjen e tij private.
Të dashur qytetarë dhe qytetare, ajo që quhet
vjedhja e dytë e shekullit i ka rrënjët në
përvetësimin e Ilir Beqajt, si ministër, të një
investimi jashtëzakonisht të rëndësishëm: ndërtimit
të spitalit të urgjencës dhe diagnozës. Ai bashkë
me “muratorin” Rrapaj, ka përvetësuar një kat të
plotë dhe një aparaturë ultramoderne të sterilizimit
për sipërmarrjen e tij, të blerë me kredinë e kësaj
banke 1 milion e 700 mijë euro. Po kaq dramatik
është fakti se, me kontratën e firmosur nga Ilir
Beqaj për rreth 100 milionë euro për 10 vjet,
ndërkohë për 5 vjet janë shpenzuar për t’i paguar
kompanisë së tij 76 milionë euro. Pra, kontrata e
sterilizimit u shoqërua me faljen nga Ilir Beqaj, për
kompaninë e tij, të impiantit ultramodern të
sterilizimit të një kati të tërë të spitalit të ri, të
ndërtuar me fondet e Bankës së Këshillit të
Europës. Ilir Beqaj, i amnistuar në mënyrën më të
papërgjegjshme nga “SKAP”-i i partisë me urdhër
të Edi Ramës, është personi që përzgjodhi
“Byrazerin”, kushëririn e tij të parë me mbiemër
Byrazeri, për të bërë studimin e leverdishmërisë.
Ilir Beqaj, me kushëririn e tij Byrazeri, deklaruan
se koncesioni do ta ulte me katër herë çmimin e
sterilizimit, në krahasim me atë që bëhej në shtet.
KLSH-ja dhe auditet e pavarura kanë provuar se
çmimi i sterilizimeve, i krahasuar me atë që ishte
para koncesionit, u rrit me 80 herë. Ishte Ilir Beqaj,
dhe jo vetëm ai. Ku është kjo ministrja Manastirliu?
Zonjë, ku janë këto ministret? Ulsi, hiqe atë tabelë
dhe shkruaje aty “Eliza Fali”, sepse emri im i saj i
ri, nga sot e tutje, do të jetë “Eliza Fali” dhe jo “Pali”,
siç kujton ti. Pra, u rrit 4 herë më shumë se në
Gjermani, për të vjedhur Ilir Beqaj bashkë me
“Byrazerin” e tij. Vetëm për promovime dhe testime,
nga 40 mijë euro që kanë shpenzuar, ka deklaruar
se janë shpenzuar 6 milionë euro.
Për të vjedhur me setet, ka deklaruar 400
milionë lekë të shpenzuara për operacion, të cilat
janë abuzuar duke i shpallur lindjet normale me
ndërhyrje cezariane që nuk janë bërë asnjëherë.
Pra, kjo është një seancë në të cilën ju duhet t’i
dënoni këto problematika, sikundër edhe dy
problemet e tjera madhore, me të cilat do ta mbyll
fjalën time. Prokuroria “Felaj” e Tiranës, me një
akt kriminal të pashembullt, shpalli “plagosje të
lehtë” çarjen e kockës frontale dhe parietale dhe
thyerjen e ulnës të një qytetari nga fisi Rraja. Kjo
është direkt një ndërhyrje e Edi Ramës dhe e
Taulant Ballës; është një akt kriminal. Dënoj me
forcën më të madhe megamashtrimin publik të
sotëm që Rrumbullaku, në sqetullën e Ramës, u
thotë shqiptarëve se u arrestuan 200 trafikantë në
një ditë. I kërkoj këtu nga Parlamenti, të nxjerrë
emrat, ose seancën tjetër do të quhet 200 herë
gënjeshtar. Të nxjerrë emrat e të arrestuarve, të
nxjerrë grupet, se thotë: “23 grupe”! Pra, e kuptoni
ju propagandën Rama-Balla të mashtrimit dhe të
mbulimit të krimit me shifra të rreme.
Ermonela Felaj – Zoti Berisha...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Konfliktin e interesit duhet ta kuptosh, pastaj të
flasësh për të. Të marr fjalën kundër jush, është
një e drejtë që më takon si deputete e këtij Kuvendi,
kështu që do ta shfrytëzoj të drejtën që më jep
Rregullorja për të bërë një replikë me ju. Zoti
Berisha, mos u merr me familjarët. Je bërë gjuetari
më i shpifur i këtij vendi! Ulu dhe mos u merr me
familjarët që kanë jetën, punën dhe shkollën e tyre,
të cilën nuk ua keni falur ju, zotëri, por shikoni
fëmijët tuaj se si e mbaruan shkollën dhe se çfarë
bënë sa ishe ti Kryeministër. Për atë jepi llogari
popullit shqiptar, jo për të tjerat.
Vazhdojmë me listën tjetër të diskutantëve.
Zonja Zhupa nuk është në sallë. Zoti Dule nuk
është në sallë. Zonja Vokshi nuk është në sallë.
Zoti Shehu, fjala për ju.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk keni të drejtë ta merrni fjalën për
procedurë, sepse bëra replikë. Nuk mund ta
marrësh fjalën për procedurë, sepse është e qartë
që do të bësh kundërreplikë dhe kundërreplikë nuk
ka.
Zoti Shehu, ju lutem merrni fjalën!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, zoti Berisha, nuk keni asnjë të drejtë të flisni,
pasi deputeti që kishte të drejtë për ta bërë replikën,
e bëri sipas Rregullores. Nuk mund të abuzoni në
mënyrë kaq të hapur.
Zoti Shehu, ju lutem tani mos flisni për kolegët,
sepse kolegët kanë gojë dhe flasin vetë, se
mikrofonin e kanë përpara! Zoti Shehu, fjala është
për ju nëse dëshironi të flisni, në të kundërt kalojmë
te diskutanti tjetër. Ju lutem, zoti Shehu, ju ftoj të
merrni fjalën! Në qoftë se ju nuk dëshironi ta merrni
fjalën, mund të thërras folës të tjerë. Zonja
Kryemadhi...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 Në sallën e Parlamentit nuk vihet që të thuhen
55
Legjislatura e 10-të Viti 2023
gënjeshtra dhe shpifje, sikundër jeni mësuar ju,
zoti Berisha, ndaj do të duhet që Rregullorja të
përdoret rreptësisht ndaj jush, që të mësoni si të
silleni në Kuvend.
Zonja Kryemadhi nuk është në sallë. Zoti Bardhi
nuk është në sallë. Zonja Xhixho nuk është në
sallë. Konsiderohet se diskutantët kanë hequr dorë
nga fjala e tyre dhe këtu përfundon lista e
diskutimeve për këtë pikë të rendit të ditës.
Kalojmë në pikën tjetër të rendit të ditës:
projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes ndërmjet
Këshillit të Ministrave të Republikës së Shqipërisë
dhe Qeverisë së Republikës së Sllovakisë për
eliminimin e tatimit të dyfishtë në lidhje me tatimin
mbi të ardhurat dhe parandalimin dhe shmangien
e evazionit tatimor”.
Fillojmë me diskutantët e regjistruar për këtë
pikë të rendit të ditës.
Zonja Resulaj, fjala është për ju.
Pranvera Resulaj  – Faleminderit, e nderuar
drejtuese e seancës!
Gjatë gjithë ditës po dëgjojmë që merret fjala,
por flitet për çështje jashtë rendit të ditës. Pak më
vonë kemi projektligjin “Për armët” dhe jam kurioze
të di nëse zoti Berisha do të flasë edhe për të.
Dëgjuam mjaft fyerje në drejtim të deputeteve në
këtë Kuvend. Mendoj se kjo është pak si e tepërt.
Kur flasim për këtë projektligj shumë të
rëndësishëm, ndoshta duhet thënë diçka edhe për
origjinën e shumë armëve që janë në qarkullim
sot.
Do t’i rikthehem rendit të ditës për sa i përket
projektligjit “Për ratifikimin e marrëveshjes ndërmjet
Këshillit të Ministrave të Republikës së Shqipërisë
dhe Qeverisë së Republikës së Sllovakisë për
eliminimin e tatimit të dyfishtë në lidhje me tatimin
mbi të ardhurat dhe parandalimin dhe shmangien
e evazionit tatimor”. Qëllimi i këtij projektligji është
i përfshirë në titullin e tij dhe lidhet me parandalimin
dhe shmangien e evazionit tatimor dhe, më e
rëndësishmja, ka të bëjë me mospagimin e tatimit
të dyfishtë mbi të ardhurat. Pra, kur një individ
ushtron një aktivitet në vendin e tij të origjinës ose
në një shtet tjetër, tani nuk është më i detyruar ta
paguajë një tatim dy herë, por vetëm në njërin prej
shteteve, sipas marrëveshjes në fuqi. Ky projektligj
është edhe në funksion të eliminimit të evazionit,
sepse, sa herë ka një barrë të shtuar fiskale, edhe
tendenca për të kryer evazion fiskal është më e
madhe.
Në kushtet kur nga viti në vit rriten në mënyrë
të vazhdueshme lëvizjet e lira të njerëzve,
kapitaleve, mallrave dhe parave, shtetet kanë
ratifikuar një sërë marrëveshjesh për eliminimin e
tatimit të dyfishtë në lidhje me tatimin mbi të
ardhurat, si dhe për, sikundër e thashë,
parandalimin dhe shmangien e evazionit tatimor.
Edhe Shqipëria, që prej vitit 1993 ka ratifikuar 43
marrëveshje ndërkombëtare për shmangien e
tatimit të dyfishtë dhe për parandalimin dhe
shmangien e evazionit tatimor. Këto marrëveshje
kanë epërsi mbi legjislacionin vendas. Gjithashtu,
theksoj se nevoja për këtë projektligj lindi si një
detyrim për të zbatuar rekomandimet e
progresraportit të BE-së për nënshkrimin e
marrëveshjes së tatimit të dyfishtë me vendet e
saj anëtare, ku bën pjesë edhe Sllovakia.
Në terma të teknikaliteteve, kjo marrëveshje
përcakton personat që detyrohen për zbatimin e
saj, të cilët janë rezidentë në njërin shtet ose në të
dyja shtetet; llojin e tatimeve mbi të cilat aplikohet
marrëveshja e vendosur nga struktura qendrore
ose vendore; rezidencën tatimore të
tatimpaguesve për efekt fiskal; selinë e
përhershme të biznesit, si dhe detyrimin për
pagesën e tatimeve në shtetin ku ndodhet kjo seli;
tatimin mbi të ardhurat nga pasuritë e paluajtshme,
i cili paguhet në vendin ku ndodhen këto pasuri;
kushtet e transferimit të fitimit nëpërmjet ndryshimit
të çmimeve për vendet ku fitimi nuk tatohet ose
tatohet me tarifa minimale; shmangien e tatimit të
dyfishtë për të ardhurat nga dividendët, interesin
dhe tarifat për licencat, duke e ndarë të drejtën
tatimore midis dy vendeve. Gjithashtu, kjo
marrëveshje parashikon shmangien e tatimit të
dyfishtë për të ardhurat nga punësimi, të cilat
tatohen në shtetin ku kryhet punësimi; trajtimin
tatimor jodiskriminues për shtetasit që ushtrojnë
aktivitetin e tyre në një shtet tjetër; të drejtën e
tatimpaguesit që të apelojë vendimin e
administratës tatimore në vendin ku ka rezidencën.
Edhe një element shumë i rëndësishëm, që
parashikohet në të gjitha ratifikimet dhe të gjitha
marrëveshjet dypalëshe për shmangien e tatimit
të dyfishtë, është edhe shkëmbimi i informacionit
midis shteteve kontraktuese.
Marrëveshja parashikohet të hyjë në fuqi ditën
e parë të muajit të tretë pas përfundimit të
procedurave të brendshme ligjore të shteteve
kontraktuese dhe do të jetë në fuqi për një periudhë
kohe të pakufizuar, por palët kanë të drejtë ta
përfundojnë atë pas 5 vjetësh nga hyrja në fuqi.
Viti 2023
56
Legjislatura e 10-të
Komisioni për Ekonominë dhe Financat e ka
shqyrtuar këtë projektligj si komision përgjegjës
për shkak të efekteve të tij financiare. Në rastin
konkret, projektligji nuk ka efekte financiare në
buxhetin e shtetit.
Nëse do të bënim një vlerësim përmbledhës
për sa i përket marrëveshjes dhe projektligjit, do
të theksoja se projektligji është shumë i
rëndësishëm, pasi ndihmon tatimpaguesit të mos
paguajnë dy herë një tatim kur kryejnë aktivitete
në dy shtete. Gjithashtu, projektligji e ndihmon
shtetin në luftën kundër evazionit fiskal. Kjo është
shumë e rëndësishme për t’u theksuar. Thashë
pak më parë se flasim për rreth 43 marrëveshje të
lidhura dhe të gjitha këto marrëveshje kanë pasur
pikërisht këtë qëllim. Nuk di ta them sot se sa është
shmangur evazioni në të vërtetë dhe se sa janë
përmirësuar transaksionet në mënyrë ligjore midis
vendeve dhe në përputhje me legjislacionet
vendase, por sigurisht që ka ende për t’u bërë në
këtë aspekt, sepse ne prej shumë vjetësh po e
luftojmë informalitetin dhe evazionin dhe nuk jemi
akoma në kushtet që të themi se kemi mbaruar
punë me luftën kundër informalitetit, kundër
evazionit fiskal dhe se e kemi eliminuar atë brenda
vendit. Gjithsesi, këto marrëveshje janë shumë të
rëndësishme, sepse, krahas aspekteve dhe
qëllimeve të tyre kryesore, luajnë një rol shumë të
rëndësishëm edhe për zgjerimin e marrëdhënieve
ekonomike dhe tregtare midis Shqipërisë dhe
vendeve të BE-së, në rastin tonë me një shtet mik
si Sllovakia. Për shkak të rëndësisë që kanë këto
për sa i përket aspektit fiskal, do t’i ftoj të gjithë
kolegët që ta miratojmë këtë marrëveshje!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Resulaj!
Radhën për ta marrë fjalën e kishte zoti
Gazment Bardhi, por ai nuk është në sallë, kështu
që konsiderohet se ka hequr dorë nga fjala e tij.
Zoti Berisha, fjala është për ju.
Sali Berisha – Zonja deputete,
Zotërinj deputetë,
Të dashur qytetarë dhe qytetare,
Prej një jave kupola e organizatës kriminale në
qeverinë shqiptare i fsheh publikut shqiptar një
operacion spektakolar të autoriteteve ligjvënëse
spanjolle, të cilat identifikuan dhe arrestuan në
Dubai, mikun e ngushtë deri në ortakëri të Olsi
Ramës, Amant Josifin.
Amant Josifi është një hajdut i
paimagjinueshëm, i cili nëpërmjet call center -ve
ka plaçkitur pensionistë dhe qytetarë spanjollë,
gjermanë dhe të vendeve të tjera, në shumën totale
rreth 2, 2 miliardë euro.
Si ndodhi kjo?!
Amant Josifi ishte këshilltari i Olta Xhaçkës (ku
është kjo?!) dhe djali i nëpunëses së parë civile të
shtetit, Strakosha. Po, djali i saj! Por Amant Josifi,
më shumë sesa me Oltën dhe Strakoshën, kishte
lidhje të fuqishme me vetë Olsi Ramën. Çfarë
ndodhte, që ta dinë qytetarët?! Në qoftë se call
center -at e tjera sulmoheshin ditë e natë nga
tatimorët, nga policitë e ndryshme, kishte një call
center që zmadhohej çdo javë. Punonjësve të call
center-ve u thuhej të vinin të punonin tek ata, se
ata kishin mbrojtje politike, se mbrojtja e tyre ishte
Olsi Rama, Edi Rama, faktikisht. Në këtë rast del
që arrestimi i tij në Dubai mbahet një javë i fshehtë
nga Taulant Balla dhe Edi Rama.
Sot duhet të ndalemi këtu për të thënë me forcë
të madhe që pronari i ABC-së bashkë me lëpirësin
Balla kanë pushuar nga puna, kanë larguar nga
detyra njërin nga gazetarët më të shquar në fushën
e investigimit, zotin Ferdinand Dervishi. Në qoftë
se ne pranojmë që gazetarë, të cilët me hetimet e
tyre japin një kontribut të madh për interesin publik,
të flaken si leckë, ky Parlament nuk meriton të jetë
më. Ferdinand Dervishi, me kompetencë të plotë,
me guxim dhe përgjegjësi kërkoi hetimin e Taulant
Ballës për plaçkitjen që i bënë nëpërmjet Ervin
Muçës, databazës së TIMS-it. Ferdinand Dervishi,
me një analizë logjike, duke iu referuar fakteve,
nxjerr se mbrapa këtij akti kriminal qëndronte direkt
pala shqiptare, qëndronte Taulant Balla.
Për këtë sistem, i cili ka një rëndësi nevralgjike
në fushën e sigurisë dhe luftës së krimit, ka pasur
një shqetësim të madh dhe një ndërhyrje të
ligjshme nga përfaqësues të ambasadës së SHBA-
ve. Dervishi konstaton se Balla dhe Rama dhanë
të njëjtën përgjigje, duke mashtruar se nuk ka
ndodhur dhe se hetimi është bërë. Tani Ferdinand
Dervishin e pushoi nga puna pronari, që herë
shfaqet e herë zhduket, por e garantoj se nuk do
të mundet as të shfaqet, as të zhduket, dhe nuk
do të mundet kurrë t’i flakë gazetarët si leckë. Me
Edi Ramën lëvize si të duash akcizën e birrës, se
edhe ai është një krim, por me fjalën e lirë dhe me
gazetarët nuk mund të luash këtu, i them atij
pronarit të ABC-së.
Ndaj, shpreh solidaritetin tim të plotë me
Ferdinand Dervishin. U bëj thirrje gazetarëve në
Shqipëri dhe në botë të qëndrojnë në mbështetje
57
Legjislatura e 10-të Viti 2023
të tij, sepse ai me shkrimin që bëri, duke kërkuar
direkt hetimin e Taulant Ballës, rrezikoi veten dhe
humbi vendin e punës për shkak të banditëve në
pushtet.
Zonja dhe zotërinj,
I mbështes plotësisht të gjitha shkëmbimet me
Republikën e Sllovakisë dhe uroj që ato të njohin
zhvillime të reja pozitive. Natyrisht, marrëveshjet
me Shqipërinë janë thjesht në letër, sepse nuk
njihen dhe nuk respektohen.
Së fundi, kur të shkosh në punë në Prokurorinë
e Tiranës, atëherë përgjigju. Këtu je
Zëvendëskryetare e Parlamentit. Nuk je as kryetare
e Prokurorisë “Felaj” të Tiranës dhe as nënkryetare
e saj. Ta them edhe një herë, nuk ka në botë një
prokurori me 4 anëtarë familje, përveçse po të jenë
grup privat detektivësh, dhe nuk mund të ndodhë
ndryshe që të shpallet “plagosje e lehtë” thyerja e
kockës frontale, e kockës panjetale dhe e ulnës
me shkopinj bejsbolli nga klani mafioz “Rraja”; por
në të vërtetë është klani mafioz “Rama-Basha”,
më falni, Rama-Balla...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Edhe ai me ata është, por nuk prish punë. A
nuk dole ti dhe e bëre zëdhënës? A, po, është
Linda?! A nuk i lexove ti komunikatat e tij?
Pra, në këtë kontekst, ai është një akt i
shëmtuar dhe të takon ty, si deputete, pavarësisht
nga konflikti i interesit, ta dënosh atë me
ashpërsinë më të madhe.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Zoti Berisha, edhe një herë,
si deputete, përpara se të mbaj detyrën e
zëvendëskryetares, po ju përgjigjem duke
shfrytëzuar të drejtën e replikës. Në familjen time,
unë kam një motër dhe një vëlla: motra është bërë
prokurore pasi përfundoi Shkollën e Magjistraturës
dhe ka mbi 20 vjet në sistem. Nusja e vëllait tim,
për të cilën nuk jemi kujdesur t’ju marrim leje para
se të lidhnin martesë, po ashtu është prokurore, e
cila ka përfunduar Shkollën e Magjistraturës. Kam
përshtypjen që, duke përfituar nga mosha juaj e
shkuar, merren me ju dhe jua bëjnë hesapet gabim,
se në Prokurorinë e Tiranës ka vetëm një prokurore
me mbiemrin Felaj.
Vazhdojmë me diskutimet.
Mos u mërzit Albana dhe mos merr edhe ti
zakonet e atij që ke në krah!
Fjalën e ka zoti Xhafaj.
Të përgatitet zonja Etilda Gjonaj.
(Ndërhyrje pas mikrofon)
Meqenëse ka Kod Etike, edhe unë ju ftoj që ta
lexoni Kodin e Etikës dhe ta respektoni, kjo do t’ju
nxjerrë edhe më mirë në sytë e publikut, se
ndërkohë dukeni shumë të zinj!
Etjen Xhafaj – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Projektligj “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet Këshillit të Ministrave të Republikës së
Shqipërisë dhe qeverisë së Republikës së
Sllovakisë për eliminimin e tatimit të dyfishtë në
lidhje me tatimin mbi të ardhurat, parandalimin dhe
shmangien e evazionit tatimor” është një projektligj
shumë i rëndësishëm sa i takon klimës së biznesit,
sepse, sigurisht, çdo gjë luan një rol të
rëndësishëm në kompleksitetin e faktorëve
tregtaro-ekonomikë për sa u përket shkëmbimeve
mes vendeve.
Ne e dimë shumë mirë që kur Shqipëria do të
bëhet pjesë e BE-së, të gjithë do të jemi të lidhur
nga këto marrëveshje, por ndërkohë na takon
neve, si Parlament i Republikës së Shqipërisë,
qeverisë shqiptare dhe të gjithëve, që të bëjmë
hapat e domosdoshëm, të gjitha ato gjëra që janë
të nevojshme për ta afruar sa më shumë këtë
mundësi, sigurisht edhe për të zgjidhur sa më
shumë probleme të qytetarëve në atë moment, për
të lehtësuar sa më shumë tregtinë dhe shkëmbimet
ekonomike me vende si Sllovakia, që janë vende
më të vogla, por me të cilat kemi një potencial
bashkëpunimi mjaft të madh, si dhe për t’u
mundësuar të gjithë qytetarëve shqiptarë që
punojnë atje apo anasjelltas, që të përfitojnë nga
frytet e punës së tyre, pa pasur një tatim të dyfishtë
për punën, aktivitetin e tyre të biznesit apo të
ardhurat e tyre.
Një faktor dhe një pjesë shumë e rëndësishme
e kësaj marrëveshjeje, siç është edhe për 43
marrëveshjet e tjera, është edhe shkëmbimi i
informacionit mes dy vendeve, një hap ky shumë i
rëndësishëm në avancimin e hetimit, që të mos
kemi evazion fiskal apo fshehje potenciale të
fondeve publike mes dy vendeve, pra të krijojmë
një komunikim për të hetuar atë që mund të jetë
evazion, pse jo, edhe krimi ekonomik.
Kjo marrëveshje është në përputhje të plotë me
të gjitha konventat e BE-së dhe të Kombeve të
Bashkuara sa i përket trajtimit të vendeve si
partnere dhe si vende mike.
Në lidhje me procesin e integrimit, ky është një
Viti 2023
58
Legjislatura e 10-të
hap tjetër shumë i rëndësishëm për përmirësimin
e klimës së biznesit në Shqipëri, por edhe për
vijimin e projektit, që ka tashmë 10 vjet, për kthimin
e Shqipërisë në një vend sa më tërheqës për
investitorët, për investimet e huaja, që e gjitha kjo
të mund të kthehet në të mira materiale për
qytetarët e Shqipërisë nga Veriu në Jug dhe nga
Lindja në Perëndim.
Këto marrëveshjeve, pavarësisht se
shpeshherë duken sikur janë marrëveshje
kalimtare, kanë rëndësi, sepse ndërtojnë të gjithë
ambientin, të gjithë infrastrukturën që i duhet në
mënyrë të pakthyeshme biznesit, që të funksionojë
i pashqetësuar nga legjislacionet apo nga
padrejtësitë. Për pasojë është një hap shumë i
rëndësishëm për Shqipërinë dhe besoj se, duke
mbajtur traditën parlamentare, duhet të votohet nga
të dy krahët e kësaj foltoreje, për t’u siguruar se të
gjithë bashkë po vendosim një tullë tjetër në murin
e shtetndërtimit në Shqipëri.
Në pjesën e parë të kësaj seance u diskutua
gjerësisht për marrëveshjen e njohjes së
kontributeve në skemat e sigurimeve shoqërore
me Republikën e Malit të Zi, e cila nuk prek
mjaftueshëm njerëz, por në këtë diskutim u prekën
edhe dy vendet më të mëdha, që janë diskutuar
prej dekadash në këtë sallë, ndaj edhe unë dua të
adresoj një pjesë të saj, duke qenë se kam qenë
pjesë e grupeve negociatore si ish-
zëvendësministër i Punëve të Jashtme,
veçanërisht në marrëveshjen për njohjen e
ndërsjellë të kontributeve në skemat e sigurimeve
shoqërore me Italinë, që është skema për të cilën
po zhvillojmë përpjekjen më të madhe në këtë
moment, sepse një plan i dytë për sa i përket
ecurisë së kësaj skeme apo ecurisë së
negociatave, është negociata me Greqinë, por
negociata me Italinë është më e avancuar dhe prek
gati 600 mijë qytetarë shqiptarë, të cilët jetojnë dhe
punojnë ligjërisht në Itali. Kështu që, unë dua të
sqaroj disa kolegë që këtu thanë se është bllokuar
kinse apo është kërkuar ndihmë edhe nga grupi
negociator i Shqipërisë nga ana e autoriteteve
shqiptare, gjë që është absolutisht e pavërtetë.
Negocimi i këtyre skemave, pra i njohjes së
ndërsjellë të kontributeve, është shumë i thjeshtë.
Vlerat, ligjet dhe normat, të gjitha janë të vendosura
në ligjin ndërkombëtar, ka konventa të Kombeve
të Bashkuara, ka konventa të BE-së, të cilat njohin
qoftë mënyrën si zbatohet, qoftë kushtet teknike
në të cilat zbatohet.
E gjithë pjesa e negociatave që zhvillohet nga
të dyja vendet ka të bëjë me ndryshimet nga njëra
tek tjetra: në volumin e njerëzve, në volumin e
kontributeve dhe në mënyrën se si këto lëvrohen,
pra se si njihen kur janë të ndara mes dy vendeve.
Në lidhje me këtë, sigurisht, të gjithë qytetarët
shqiptarë e dinë që në Shqipëri ka shumë më pak
kontribuues italianë në skemën e tatimeve,
rrjedhimisht edhe në atë të sigurimeve shoqërore
sesa kontribuues shqiptarë në Itali. Pra, ka shumë
më pak italianë që punojnë në Shqipëri sesa ka
shqiptarë që punojnë në Itali. Kështu, problemi që
u tha se ky është një kusht teknik, i vendosur nga
autoritetet shqiptare, sigurisht nuk ka të bëjë me
realitetin.
Për skemën e pensioneve në Shqipëri apo
kudo, nuk mund të flasin ata që e zhytën atë në
fundin e kënetës, në pikën më të errët të saj; ata
të cilët, ndoshta ju kujtohet, në vitin 2012-2013 u
detyruan të shisnin asete publike, në mënyrë që
të kishin financa të mjaftueshme për të paguar
pagat dhe pensionet; ata që reformën e
rëndësishme të pensioneve të vitit 2015, e cila u
zhvillua me bashkëpunimin dhe kontributin e
rëndësishëm të Bankës Botërore për të bërë të
gjitha përllogaritjet, këtë skemë, këtë reformë të
rëndësishme nuk e bënë në 8 vjet, sepse
mendonin se nuk do të ishte popullore nga ana
politike. Nga ana tjetër, ajo që kjo kishte prodhuar,
ishte që një pjesë gjithmonë e më e madhe e
prodhimit të brendshëm bruto të Shqipërisë po
shkonte drejt financimit të një skeme, që në atë
kohë ishte një faliment. Ndërsa sot, pavarësisht
se kontributet nuk janë në nivelin që do të donim,
madje as pensionet, skema është funksionale, e
cila, me ndihmë dhe subvencion shtetëror, siç e
tha edhe kolegu Braçe, në diskutimin e paradites,
me atë indeksim dhe rregullim që do t’i bëhet nga
1 tetori, do të shkojë drejt optimizimit. Por ju këtë
nuk mund ta njihni, se diferenca më e madhe mes
nesh është koha. Kemi një diferencë me dy kohë:
ju fokusoheni vetëm tek e tashmja, për ta përdorur
si municion, si baltë për ta hedhur mbi ne dhe
harroni si të shkuarën (çfarë keni bërë më parë),
po ashtu edhe të ardhmen (shpresën që duhet të
kenë qytetarët), kurse ne përpiqemi të mësojmë
nga gabimet e së shkuarës, si sonës, edhe suajës,
që të punojmë sa më shumë e sa më mirë në të
tashmen, për të ndërtuar dhe për të dhënë pak
shpresë edhe për të ardhmen, se në fund të ditës,
nëse duam t’i mbajmë këtu të gjithë këta qytetarë,
59
Legjislatura e 10-të Viti 2023
që kanë kontribuar në skemat në Greqi, në Itali e
kudo tjetër, do të duhet që, përveç baltës dhe të
zezës, t’u tregojmë edhe një fije drite në fund të
tunelit.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Xhafaj!
Fjalën e ka zonja Etilda Gjonaj.
Diskutantja e fundit për këtë pikë të rendit të
ditës do të jetë zonja Erisa Xhixho.
Etilda Gjonaj  – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë,
Këto marrëveshje, si marrëveshja për njohjen
e kontributeve shoqërore mes shteteve, siç ishte
rasti i Malit të Zi për pjesën e kontributeve, apo kjo
marrëveshje që po lidhim me Sllovakinë për të
eliminuar tatimin e dyfishtë dhe për të parandaluar
evazionin fiskal, janë marrëveshje shumë të
rëndësishme, sepse prekin drejtpërdrejt qytetarët.
Kur sheh që kolegët e nderuar deputetë nuk janë
në sallë për të diskutuar për këto çështje, që janë
shumë të rëndësishme për qytetarët, të vjen keq
që seanca mbushet me retorikë boshe dhe me
retorikë politike, duke mos diskutuar për ata që
secili nga ne ka nderin të përfaqësojë, për qytetarët
shqiptarë.
Po e bëj këtë diskutim jo vetëm si relatore e
kësaj marrëveshjeje në Komisionin për Politikën e
Jashtme, ku është diskutuar gjerësisht. Ky është
një ligj, që i shërben plotësimit të kushteve dhe
rekomandimeve të lëna nga BE-ja në kuadër të
procesit të integrimit europian.
Integrimi i Shqipërisë në BE shërben jo vetëm
për të qenë pjesë e familjes së madhe europiane,
por edhe për transformimin e vendit, në radhë të
parë, për konsolidimin e shtetit të së drejtës, për
zhvillimin dhe rritjen e ekonomisë vendase, si dhe
për integrimin e vendit tonë në ekonominë e
vendeve anëtare të BE-së.
Kjo marrëveshje përmban dy objektiva:
Së pari, krijon një kuadër të plotë ligjor për të
eliminuar tatimin e dyfishtë për të gjithë individët
apo personat juridikë shqiptarë, që ushtrojnë
aktivitete biznesi në të dy vendet respektive, duke
reduktuar ngarkesën tatimore për këto biznese, që
shpeshherë ka krijuar një barrë financiare të tepërt
dhe ndikon në ndërprerjen e investimeve apo edhe
të tregtisë. Marrëveshje të tilla janë mjet kyç për
rritjen e sigurisë, inkurajimin e investimeve të
huaja, krijimin e vendeve të punës dhe nxitjen e
lëvizjes së lirë të kapitalit dhe burimeve njerëzore.
Së dyti, krijon një bazë të mirë ligjore për të
luftuar evazionin fiskal dhe krimin ekonomik, që
mund të ndodhë për shkak të hapësirave që
krijohen nga mungesa e një legjislacioni të plotë.
Sot, në një dimension të ri të lëvizjes së njerëzve,
kuptohet që lufta ndaj evazionit fiskal apo më gjerë,
krimit ekonomik, mund të realizohet vetëm
nëpërmjet bashkëpunimeve dypalëshe apo
shumëpalëshe.
Vlen të theksohet që vendi ynë ka ratifikuar plot
43 marrëveshje të ngjashme dhe kjo është e 44-
ta, e cila krijon mundësinë që të eliminohet kjo
barrë fiskale, që ne u krijojmë qytetarëve shqiptarë
nga mungesa e këtij legjislacioni. Pavarësisht
kësaj, Shqipëria ka ndërmarrë edhe detyrime, që
kanë rrjedhur nga konventa multilaterale për
zbatimin e masave të traktatit tatimor për të
parandaluar evazionin fiskal, si palë e kësaj
konvente që nga viti 2019, kohë në të cilën
Shqipëria e ka nënshkruar.
Aderimi në këtë konventë i ka dhënë mundësi
Shqipërisë që jo vetëm të ulë burokracinë, por edhe
të reduktojë kohën që i nevojitet për rishikimin dhe
amendimin e secilës marrëveshje dypalëshe, që
mund të jetë hartuar përpara se Shqipëria të bëhej
palë në këtë marrëveshje. Kjo paketë i pajis shtetet
pjesëmarrëse me instrumente vendase dhe
ndërkombëtare për të adresuar shmangien e
taksave, në mënyrë që fitimet të tatohen aty ku
kryhen aktivitetet ekonomike, që i gjenerojnë ato,
dhe aty ku krijohet vlera.
Vendet nënshkruese, duke e ditur se evazioni
fiskal mund të trajtohet në mënyrë efektive, vetëm
në nivel global, janë angazhuar, nëpërmjet
marrëveshjes për miratimin e një standardi të ri të
vetëm global, për shkëmbimin automatik të
informacionit të tatimpaguesve dhe zbatimin e
njëjtë dhe efektiv të këtij standardi.
Pavarësisht kuadrit ndërkombëtar për
eliminimin e tatimit të dyfishtë dhe krimit ekonomik,
veçanërisht evazionit fiskal, marrëveshje të tilla
bilaterale shërbejnë për t’u dhënë garancitë e
nevojshme subjekteve tregtare, por edhe
angazhimit dypalësh në luftën kundër evazionit
fiskal.
Marrëveshja vjen në një linjë me rekomandimet
e dhëna nga progresraportet e BE-së, e përmendur
kjo edhe në progresraportin e vitit 2022. Sot që
Shqipëria ka përfunduar procesin screening për
grupkapitujt që lidhen me ekonominë, një pjesë e
rekomandimeve të BE-së veçon lidhjen dhe
Viti 2023
60
Legjislatura e 10-të
ratifikimin e këtyre marrëveshjeve dypalëshe në
fushën ekonomike. Në përpjekje për të shmangur
krimin ekonomik do të duhet shumë punë për të
luftuar me evazionin fiskal në nivel transnacional,
por edhe në mënyrë bilaterale mes vendeve tona.
 Një ndër rekomandimet e BE-së në fushën e
bashkëpunimit administrativ dhe ndihmës së
ndërsjellë është edhe nënshkrimi i marrëveshjeve
bilaterale me Sllovakinë, Danimarkën, Qipron,
Finlandën, Portugalinë dhe Lituaninë, si dhe është
për t’u përgëzuar Ministria e Financave dhe
Ekonomisë për diskutimin në komision, si dhe për
angazhimin në fillimin e negociatave për të lidhur
marrëveshje me këto vende të rekomanduara nga
BE-ja.
Marrëveshje të tilla, si ajo që u diskutua pak
më herët, për njohjen e sigurimeve shoqërore mes
Shqipërisë dhe Malit të Zi, janë një përfitim i
drejtpërdrejtë për qytetarët, në këtë dimension më
të gjerë të lëvizjes dhe punësimit të shtetasve
shqiptarë.
Tashmë që procesi i screening  është në
përfundim për të gjithë grupkapitujt, do të duhet
një angazhim më i madh në përgatitjen e
harmonizimit të legjislacionit me dispozitat e BE-
së në fushën e ekonomisë, veçanërisht në forcimin
e përpjekjeve të përbashkëta për të luftuar
evazionin fiskal.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Gjonaj!
Fjalën e ka zonja Erisa Xhixho.
Erisa Xhixho  – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Pa dyshim, marrëveshjet që po diskutojmë sot,
qoftë ajo me Malin e Zi, për sigurimet shoqërore,
qoftë kjo me Sllovakinë, për tatimin e dyfishtë dhe
shmangien e evazionit fiskal, janë tejet të
rëndësishme për vendin. Mendoj se kjo seancë
duhet të kishte në fokus atë që lidhet me ditën më
të rëndësishme e kësaj jave, edukimin dhe arsimin,
që filloi në të gjithë Shqipërinë të hënën e kësaj
jave.
Më lejoni që në fillim të fjalës sime të falënderoj
Kryeministrin e Malit të Zi, zotin Dritan Abazoviç,
për rindërtimin e shkollës së gjuhës shqipe në
Malin e Zi, si një moment tejet i rëndësishëm për
kombin tonë!
Viti i ri shkollor filloi të hënën, por me probleme
të vjetra. Ky shtator, shumë prej shkollave të vendit
i gjeti me më pak nxënës. Emigrimi i shqiptarëve
nga Jugu në Veri, po i boshatis shkollat tona. Në
të gjithë vendin janë të paktën 1 000 nxënës më
pak në klasën e 10-të, më pak nxënës që ndjekin
arsimin e mesëm, sepse zgjedhin të ikin nga ky
vend pa mbushur ende 15 vjeç.
Më lejoni të sjell rastin e Fierit. Në 54 shkollat e
këtij qarku, këtë vit janë 1500 nxënës më pak se
vitin e kaluar. Është njësoj si t’i kesh venë kyçin
një shkolle të tërë. Në Kukës, në arsimin
parauniversitar janë regjistruar 228 nxënës më pak
se vitin e kaluar. Ky qytet në Veri të vendit, në fakt,
është eksportuesi më i madh i rinisë drejt Britanisë
së Madhe.
Emigrimi masiv nuk ka kursyer as Jugun: në
Korçë u mbyllën tri shkolla; në Librazhd dhe
Gramsh u mbyllën dy shkolla, rënia drastike e
regjistrimeve në klasat e para dhe ato të dhjeta
është sinjal alarmi për shkretimin e mëtejshëm të
institucioneve arsimore në të gjithë vendin. Teksa
qindra klasa mbyllen, mësuesit ndihen të rrezikuar
për humbjen e vendit të punës dhe të ardhmen e
tyre profesionale.
Gjithnjë e më pak studentë (shifrat do t’i shohim
kur të bëhen regjistrimet në universitet), shkojnë
për mësuesi, duke sjellë një dramë akoma më të
madhe në arsim. Nëse shumë prindër zgjedhin të
ikin nga ky vend bashkë me fëmijët e tyre, pasojat
bien mbi ata që mbeten pas.
Mbyllja e shkollave çon drejt klasave të
bashkuara, kolektive, një praktikë e detyruar, që
ul në mënyrë drastike cilësinë e mësimdhënies,
duke i detyruar qindra fëmijë të udhëtojnë me orë
të tëra në vapë, në shi apo në të ftohtë për të
shkuar në shkollë.
Shpopullimi ka fshirë fshatra të tëra nga harta
demografike dhe ka hyrë në zemër të qyteteve të
mëdha edhe këtë vit, duke boshatisur bankat e
shkollave. Pavarësisht kësaj, në Tiranë, Durrës
dhe qytete të tjera, edhe këtë vit shkollor mijëra
nxënës duhet ta ndjekin mësimin me dy turne,
shkollat e mbipopulluara të qendrës nuk e
përballojnë dot një proces normal mësimor. Mësimi
me turne do të vijojë edhe sivjet në shumë shkolla
të kryeqytetit, pavarësisht premtimit të bashkisë
se do të merrte fund me ndërtimin e shkollave të
reja.
Kalojmë tek tekstet shkollore. Propaganda e
kësaj qeverie për tekste falas vazhdon, e cila u
përpoq ta fshehë realitetin e trishtë të mijëra
nxënësve, të cilët, në pamundësi për të blerë tekste
të reja, do të punojnë me tekste të përdorura në
61
Legjislatura e 10-të Viti 2023
vitet e kaluara, por që janë të papërdorshme për
ta, ndërkohë që mijëra prindër të tjerë kanë kursyer
ndoshta edhe bukën për të blerë libra të rinj dhe
dinjitozë për fëmijët e tyre. Në fakt, tekstet falas
janë një mashtrim i madh i kësaj qeverie, sepse
nxënësit kanë marrë falas tekstet e viteve të
kaluara.
Duke u fshehur pas propagandës së
gënjeshtrës, qeveria në disa raste ka refuzuar
kërkesat tona për pajisjen me tekste të reja falas
për të gjithë nxënësit e arsimit 9-vjeçar. Qeveria
ka menduar të kursejë te librat e fëmijëve shqiptarë,
por nuk mendon të kursejë asnjë qindarkë të
taksave që paguajnë prindërit e tyre, para që
shkojnë në xhepat e klientëve të vet përmes
tenderëve korruptivë dhe koncesioneve.
Edhe ky vit shkollor nisi me probleme të
mbartura. Shkolla pa ngrohje do të kemi edhe këtë
vit. Në shtator disa nxënës u gjendën fare pa
shkollë, këtu sjell rastin e Velipojës, një shkolle që
i ka dalë pronari, duke lënë në qiell të hapur
nxënësit e fillores.
Në Funarë të Librazhdit nxënësit nuk kanë
asnjë shkollë për shkak të tërmetit të vitit 2019 dhe
ata detyrohen të mësojnë në lokale, në bodrume,
në shtëpi të braktisura. Këtu dua të përshëndes
gazetarin Osman Stafa, i cili dje bëri një kronikë të
jashtëzakonshme për kushtet në të cilat këta
nxënës detyrohen të mësojnë prej 4 vjetësh. Pra,
në Librazhd nuk ka një shkollë për këta fëmijë dhe
prindërit janë në protestë për shkak të kushteve
që u ka ofruar kjo qeveri: një lokal privat, ku afër
kanë një bilardo dhe të rriturit mund të konsumojnë
edhe pijë alkoolike, si dhe shtëpi të pabanuara.
Ajo kronikë është fytyra e vërtetë e kësaj qeverie,
e qasjes së saj ndaj edukimit.
Ky vit shkollor e gjen edhe stafin pedagogjik në
kaos për shkak të stresit të kontratave,
mosvlerësimit financiar të punës së tyre, si pasojë
e rënies së cilësisë së mësimdhënies. Rritja 6% e
rrogës së mësuesve ishte qesharake dhe e
turpshme për kushtet në të cilat ndodhet Shqipëria,
ku arsimi duhet të kthehet në prioritet kombëtar.
Rrogat e para që duhet të ishin rritur duhet të ishin
ato të mësuesve, jo vetëm për dinjitetin dhe
vlerësimin që meritojnë, por edhe për të nxitur
breza të tërë që të studiojnë për mësimdhënie,
sepse do të arrijmë në pikën ku nuk do të kemi më
mësues, pasi ka disa degë, si: fizikë, matematikë,
kimi, që po mbyllen në universitetet tona dhe për
këtë nuk ka asnjë masë, sepse kjo qeveri nuk e
njeh këtë problem, por vijon dhe alokon buxhetin
më të ulët në rajon për edukimin (2,4% e prodhimit
të brendshëm bruto), ndërkohë që standardi i BE-
së është 5% e PBB-së.
Në fakt, ky duhej të ishte diskutimi i sotëm i
këtij parlamenti, sepse fëmijët tanë po rrezikojnë
të kthehen në analfabetë funksionalë, pa folur për
rrezikun e drogës në gjimnazet tona. Pse vjen kjo?
Çfarë modeli i keni ofruar ju rinisë? Cili ishte ligji i
fundit që miratoi ky parlament me urgjencë më 20
korrik? Licencimi i kanabisit. Cili është modeli që
ofron kjo qeveri, përveç kanabizimit të vendit?
Pastaj pyesim: pse rinia përdor drogën dhe si mund
ta parandalojmë atë? Droga parandalohet duke i
dhënë buxhet arsimit dhe duke u ofruar modele të
qenësishme të rinjve, të cilët sot zgjidhjen e vetme
e shohin larg këtij vendi.
Ky është diskutimi më i rëndësishëm që duhet
të bëjë ky parlament, sepse sot është vonë, por
nesër do të jetë akoma më vonë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Xhixho!
Me këtë diskutim mbyllet kjo pikë e rendit të
ditës dhe kalojmë te pika tjetër e rendit të ditës, te
projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes ndërmjet
Këshillit të Ministrave të Republikës së Shqipërisë
dhe qeverisë së Republikës Federale të
Gjermanisë për bashkëpunimin teknik 2022 për
projektin “Ekonomia qarkulluese për zhvillimin e
qëndrueshëm urban në Shqipëri””.
Fillojmë me listën e diskutantëve për këtë pikë
të rendit të ditës.
Fjalën e ka zonja Dhima.
Antoneta Dhima  – E nderuar zonja
Nënkryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Mjedisi dhe turizmi janë dy sektorë shumë të
rëndësishëm, të cilët janë vlerësuar dhe po
vlerësohen maksimalisht nga qeveria shqiptare,
dhe treguesit për këta sektorë nga viti në vit flasin
vetë. Rritja e vazhdueshme e numrit të turistëve,
të cilët kanë frekuentuar dhe, njëkohësisht, vizituar
Shqipërinë në gjithë këto vite, përveç përfitimeve,
ka vënë në dukje edhe impaktin e
jashtëzakonshëm në mjedis. Ndaj, qeveria
shqiptare, si gjithmonë, edhe nëpërmjet kësaj
marrëveshjeje, është fokusuar jo vetëm në arritjet
në fushën e turizmit, por edhe në përkushtimin për
mbrojtjen dhe zhvillimin e mjedisit.
Ministria e Turizmit dhe Mjedisit, nëpërmjet
Viti 2023
62
Legjislatura e 10-të
buxhetit të shtetit, si dhe bashkëpunimit me
donatorë të ndryshëm, ka mbështetur rehabilitimin
e landfill -ve, që nuk ishin në përputhje me
standardet e duhura, si rehabilitimi i landfill-ve në
Bashkinë e Beratit, Bashkinë e Dimalit dhe
Bashkinë e Kuçovës, projekte këto të mbështetura
financiarisht nga projekti zviceran “SECO”;
rehabilitimi i landfill -ve të Bashkisë së Krujës,
Bashkisë së Kukësit, Bashkisë së Burrelit,
Bashkisë së Përmetit dhe Bashkisë së Libohovës,
të financuara nga buxheti i shtetit; njëkohësisht
rehabilitimi i landfill-ve të Bashkisë së Gjirokastrës,
Bashkisë së Skraparit dhe Bashkisë së Këlcyrës,
të financuara nga projekti GIZ. Po ashtu, mbyllja e
landfill-it në Porto Romano, në Bashkinë e Durrësit
dhe shndërrimi i tij në një ekopark, edhe ky një
projekt i financuar nga buxheti i shtetit.
Në kuadër të projektit “Menaxhimi i mbetjeve
të ngurta dhe riciklimi i modernizuar, miqësor ndaj
klimës” është ngritur qendra e kompostimit në
Bashkinë e Roskovecit, projekt i cili ka filluar të
funksionojë në shkurtin e vitit 2023, pas qendrave
të kompostimit, të cilat janë ngritur dhe
funksionojnë në Cërrik e Belsh, që në janar të vitit
2023.
Në vijim të angazhimit tonë dhe zbatimit të
projektit “Ekonomia qarkulluese për zhvillimin e
qëndrueshëm urban në Shqipëri”, marrëveshja që
po diskutojmë dhe do të miratojmë sot, mbështet
edhe dhjetë bashki të tjera për ngritjen e qendrave
të reja të kompostimit në vend, për menaxhimin e
duhur të mbetjeve në pikën e tyre përfundimtare.
Qasja drejt kësaj teknologjie përpunuese do të
mundësojë jo vetëm një mjedis më të pastër, por
edhe mundësinë e ripërdorimit të tyre në forma të
tjera shumë të nevojshme, sidomos në fushën e
bujqësisë. Absolutisht që kjo metodë trajtimi krijon
edhe një burim të ri ekonomik në harmoni me
mjedisin, duke mundësuar që lëndët ushqyese si
azoti dhe fosfori, të ushqejnë tokën për të pasuruar
dheun në të gjitha parqet dhe në të gjitha sipërfaqet
ku do të zbatohet ky projekt në të gjithë territorin e
vendit. Të gjithë treguesit e përfitimeve nga
përdorimi i kësaj teknologjie përpunuese tregojnë
domosdoshmërinë e ngritjes së sa më shumë
qendrave të reja të kompostimit. Lidhja e kësaj
marrëveshjeje me një partner kaq të rëndësishëm
si Republika Federale e Gjermanisë, përbën një
hap të rëndësishëm drejt zhvillimit të qëndrueshëm
në fushën e mjedisit.
Marrëveshja që jemi duke diskutuar sot
mundëson një marrëdhënie, nga e cila do të
rrjedhin përfitime financiare direkte për Republikën
e Shqipërisë në formë granti, si dhe detyrime
financiare indirekte, pasi parashikohet që
organizata që do të merret me zbatimin e këtij
projekti, do të përjashtohet nga të gjitha taksat dhe
tatimet që lindin në territorin e Republikës së
Shqipërisë.
Duhet theksuar fakti se marrëveshja parashikon
komponentë mbështetës të administratës
shqiptare për të lehtësuar procesin e anëtarësimit
në Bashkimin Europian, si dhe do të mbështesë
Ministrinë e Turizmit dhe Mjedisit për përafrimin e
legjislacionit në fushën e mbetjeve me atë të
Bashkimit Europian.
Zhvillimi social dhe ekonomik është në fokus
të zbatimit të këtij projekti.
Kjo marrëveshje parashikon akordimin e një
granti, i cili do të alokohet nga qeveria gjermane
për mbështetjen e Ministrisë së Turizmit dhe
Mjedisit për zhvillimin e instrumenteve ekonomike,
si për shembull taksat e landfillit, subvencionet për
impiantet e kompostimit. Qëllimi i akordimit dhe i
mbështetjes me grante është ndalimi dhe asgjësimi
i mbetjeve organike të patrajtuara në landfille, në
përputhje me direktivat e Bashkimit Europian për
landfillet.
Qeveria e Republikës Federale të Gjermanisë
vë në dispozicion për projektin, me shpenzimet e
saj, shërbime në personel dhe në materiale, si dhe
akordon një fond prej 6. 5 milionë eurosh. Për
zbatimin e këtij projekti pala gjermane ka ngarkuar
Shoqërinë Gjermane për Bashkëpunim
Ndërkombëtar, GIZ, e cila ka zbatuar shumë
projekte dhe ka eksperiencë shumë të gjatë në
Shqipëri, gjë për të cilën dua ta falënderoj.
Në kushtet kur objektivi i qeverisë shqiptare me
zbatimin e këtij projekti është krijimi i bazës për
zgjerimin e shërbimeve të orientuara drejt
ekonomisë qarkulluese në sektorin e mbetjeve dhe
ujërave të zeza, si dhe në kushtet kur në fokus të
zbatimit të këtij projekti do të jetë zhvillimi social
dhe ekonomik, të nderuar kolegë dhe kolege
deputetë, ju ftoj ta miratojmë këtë marrëveshje dhe
t’i hapim rrugë sa më shpejtë zbatimit të saj për
dhjetë bashkitë, të cilat do të përzgjidhen për
zbatimin e këtij projekti.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Dhima!
Fjalën e ka kërkuar ministrja Kumbaro!
Mirela Kumbaro – Të nderuar kolegë!
63
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Zonja drejtuese e seancës!
Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet Këshillit të Ministrave të Republikës së
Shqipërisë dhe Qeverisë së Republikës Federale
të Gjermanisë për bashkëpunimin teknik 2022, për
zbatimin e projektit “Ekonomia Qarkulluese për
Zhvillimin e Qëndrueshëm Urban në Shqipëri”, ka
si qëllim të ratifikojë një marrëdhënie asistence dhe
bashkëpunimi në vazhdimësi midis Republikës së
Shqipërisë dhe Republikës Federale Gjermane.
Zbatimi i kësaj marrëveshjeje fillon brenda vitit në
të cilin jemi. Në fakt, bëhet fjalë për një marrëveshje
granti, e cila do të ofrohet nga qeveria gjermane
për zhvillimin e instrumenteve ekonomike dhe
ligjore në katër komponentë:
Komponenti i parë synon harmonizimin e
legjislacionit për menaxhimin e mbetjeve me
Acquis të Bashkimit Europian dhe zbatimin e tij,
për të mundësuar pikërisht atë që është filozofia e
madhe brenda këtij ligji, ekonomia qarkulluese,
nëpërmjet përmirësimit të kuadrit rregullator për
menaxhimin e mbetjeve dhe ekonominë
qarkulluese në përputhje me legjislacionin
europian. Kujtoj këtu se ligji që kemi në fuqi është
tashmë një ligj i vitit 2011, i vjetëruar, i cili ka nevojë
të domosdoshme t’i përshtatet një realiteti të ri dhe
sidomos një mendësie të re.
Komponenti i dytë synon zhvillimin e
kapaciteteve të autoriteteve të menaxhimit të
mbetjeve në nivel kombëtar dhe lokal. Aktorët në
nivel qendror do të trajnohen për të zbatuar e
monitoruar politikat e menaxhimit të mbetjeve, për
të përmirësuar harmonizimin me agjencitë e tjera
kombëtare dhe raportimin tek të gjithë aktorët
përkatës, për të mos pasur veprimtari të izoluara.
Për më tepër, projekti do të ndihmojë gjithashtu
AKUM-in në procesin e ristrukturimit në sektorin e
Ujërave të Zeza.
Komponenti i tretë synon zbatimin e masave të
ekonomisë qarkulluese për shërbimet e
menaxhimit të mbetjeve në nivel vendor. Deri në
dhjetë bashki partnere do të mbështeten në krijimin
dhe përmirësimin e masave të riciklimit të
kategorive apo rrymave të ndryshme të mbetjeve.
Për shembull, impiantet e kompostimit që synojnë
riciklimin dhe ripërdorimin e mbetjeve të gjelbra,
si dhe stacionet e rikuperimit të materialeve që
gjenerohen nga mbetjet, që mund të jenë të
ripërdorshme apo të riciklueshme, janë pjesë e
kësaj marrëveshjeje.
Komponenti i katërt synon të ofrojë mbështetje
për biznesin, për organizatat jofitimprurëse dhe
kapacitetet kërkimore, për të zhvilluar produkte,
shërbime dhe modele të ekonomisë qarkulluese,
biznese inovative dhe të përgjegjshme në
aktivitetin e tyre. Sigurisht, kjo përfshin zhvillimin
e ideve të reja të start up -eve dhe bizneseve
tashmë ekzistuese, por të cilat nuk e kanë pasur
qasjen e gjelbër, nëse mund ta quajmë kështu.
Ndërkohë, pa dyshim që kjo gjeneron edhe krijimin
e vendeve të reja të punës.
Nuk e kemi për herë të parë këtë program,
sepse falë këtij bashkëpunimi kemi tashmë modele
të vogla, por shumë domethënëse dhe të
suksesshme, të cilat kanë krijuar një sinergji për
t’u ndjekur, që ka të bëjë drejtpërsëdrejti me
menaxhimin e mbetjeve përmes riciklimit, siç janë
për shembull stacionet në Himarë apo në Sarandë,
ose stacionet e kompostimit të mbetjeve të gjelbra
në Cërrik, Roskovec, Belsh apo rehabilitime vend
depozitimesh ilegale, të trashëguara si të tilla prej
dekadash, që tashmë janë me kushte sanitare e
mjedisore të standardizuara, si në Gjirokastër,
Këlcyrë, Skrapar, Burrel etj.
Falë projektligjit që miratojmë sot, do të vijojmë
këto programe në të tjera bashki të vendit.
Shqipëria sot ka përmirësuar ndjeshëm
infrastrukturën e menaxhimit të mbetjeve. Mjaft të
themi se në vitin 2013 Shqipëria mblidhte vetëm
50 % të mbetjeve urbane në të gjithë territorin,
ndërsa sot mbledh më shumë se 90 % të vëllimit
të mbetjeve urbane, por megjithatë ende vijojmë
të riciklojmë pak, rreth 15 %. Prandaj, na duhet të
ndërtojmë modelin e ekonomisë qarkulluese si
kuadër ligjor, si mendësi, si procedurë
administrative, por edhe si veprimtari të bashkive,
sepse sot për sot kjo është e vetmja mënyrë që
bota ka shpikur për të reduktuar volumin e
mbetjeve përpara së të shkojnë në pikën fundore
të trajtimit të tyre.
Siç është prezantuar dhe më parë, një ndër
prioritetet e MTM-së për vitin 2023 e në vijim, do
të jetë fusha e ekonomisë qarkulluese. Tashmë ky
fokus është konkretizuar me ngritjen e një drejtorie
të dedikuar për Ekonominë Qarkulluese, në
strukturën e re të Ministrisë së Turizmit dhe
Mjedisit, që nga janari i këtij viti, e madje edhe me
dy sektorë, njëri prej të cilëve do të merret me
çështjet e Edukimit Mjedisor dhe të atyre që quhen
3R: reduktim, ripërdorim dhe riciklim i mbetjeve,
me vizionin e riciklimit, të ripërdorimit dhe të
reduktimit, që ka nisur.
Viti 2023
64
Legjislatura e 10-të
Strategjia Kombëtare për Menaxhimin e
Integruar të Mbetjeve dhe Plani Kombëtar i
Veprimit 2020 – 2035 kanë formuluar objektiva
shumë ambicioze për ekonominë qarkulluese në
zhvillim. Ky menaxhim i integruar i mbetjeve dhe
aspektet e ekonomisë qarkulluese, si: përgjegjësia
e zgjeruar e prodhuesit, që përfshin biznesin privat
në të njëjtën logjikë apo prokurimi i gjelbër dhe
parandalimi i mbetjeve, konsiderohen nga ky
dokument strategjik si prioritete.
Po kështu, me të njëjtin partner të rëndësishëm,
që është Republika Federale e Gjermanisë, jo
vetëm me GIZ-in, që është Agjencia e Kooperimit,
por edhe me bankën KfW, është miratuar tashmë
një marrëveshje tjetër, me të cilën do të kemi një
mbulim të të gjithë territorit me infrastrukturën e
nevojshme për menaxhimin e mbetjeve edhe në
qarqe të tjera, si për shembull Dibra, ku mungon
infrastruktura e rëndë, që ka të bëjë me pajisjen e
këtij qarku me një pikë fundore të trajtimit të
mbetjeve, por edhe me përmirësim e zgjerim në
qarqe të tjera, ku tashmë ka një sistem, por i
pamjaftueshëm, sepse të gjitha landfill-et janë me
kohë të kufizuar. Këtu kam parasysh Beratin dhe
Korçën, që janë pjesë e asaj marrëveshjeje.
Të nderuar kolegë, investimet nuk janë e vetmja
rrugë. Ndërgjegjësimi, edukimi dhe informimi janë
armët e forta që duhen përdorur nga të gjithë, nga
ne si deputetë, nga shkolla, nga media, nga
qeverisja vendore dhe nga biznesi.
Zbatimi i një programi kombëtar të edukimit
mjedisor me anë të një marrëveshjeje ndërmjet
Ministrisë së Turizmit dhe Mjedisit dhe Ministrisë
së Arsimit dhe Sportit, si dhe me disa bashki, për
të zbatuar në terren programe edukimi të
drejtpërdrejta me shkollat, ecin paralel edhe me
programe edukimi për fëmijët e sotëm dhe
konsumatorët dhe përdoruesit e nesërm, edhe për
ne që jemi më të vështirë për t’u edukuar, për shkak
se ka të bëjë me ndryshimin e një mentaliteti të
rrënjosur prej dekadash.
Nga ana tjetër dua të theksoj faktin se brenda
vitit, për të parën herë do të kemi një ligj të ri, që
është ligji “Për përgjegjësinë e zgjeruar të
prodhuesit”. Tashmë është i hartuar dhe brenda
pak ditësh do të paraqitet për konsultim publik.
Është hartuar në përputhje me legjislacionin
europian. Së shpejti do të kemi të tjera tema lidhur
me të njëjtën logjikë, që ka të bëjë me ekonominë
qarkulluese. Pra, nuk është thjesht një
marrëveshje, por pjesë e një zinxhiri shumë më të
gjatë, që ka të bëjë me një filozofi, që nëse në
vende të tjera të zhvilluara janë dashur dekada,
sigurisht, si për shumë aspekte të tjera, neve na
duhen vetëm pak vite për t’i kapur ato arritje.
Nga ana tjetër, më lejoni të theksoj dhe të sjell
në vëmendje faktin se sezoni turistik që po vijon
ende, na solli një Shqipëri shumë më të pastër se
një vit më parë dhe se çdo vit tjetër më parë, duke
shtuar këtu edhe kontributin e Agjencisë
Kombëtare të Bregdetit në pastrimin e plazheve,
ku praktikisht, në pika të caktuara është
dhjetëfishuar popullsia, krahasuar me periudhat e
tjera normale të vitit. Në katër bashki kemi pasur
operacione të suksesshme vitin e kaluar, këtë vit i
bëmë gjashtë, duke synuar të shkojmë në tetë
gjatë vitit të ardhshëm.
Siç e thashë më sipër, shumë vende të tjera të
zhvilluara e kanë kaluar këtë me dekada, pasi për
të ndryshuar mentalitetet, me apo pa vullnet, duhet
kohë. Ju ftoj ta miratojmë këtë marrëveshje në
formën e këtij projektligji dhe të vazhdojmë të
punojmë në këtë frymë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
Fjalën e ka zonja Çupi.
Të përgatitet zoti Braçe!
Dhurata Çupi – Faleminderit, zonja Felaj!
Në fakt, sot është rasti që të shprehim
falënderimin tonë për qeverinë gjermane, e cila
vazhdon të na ndihmojë në lidhje me një nga pikat
më të errëta të vendit: trajtimin e mbetjeve. Por
sot është rasti të shprehim edhe keqardhjen tonë,
sepse paratë e partnerit tonë strategjik ka rrezik të
zhduken njësoj si paratë e Bashkimit Europian në
Ministrinë e Bujqësisë. Ne e dimë tashmë se kush
i vjedh paratë e taksapaguesve europianë.
Hajdutët kanë emër dhe mbiemër. Zyrtarisht quhet
qeveria e Republikës së Shqipërisë. A duhet
furnizuar sërish me fonde europiane kjo qeveri e
korruptuar, në thelb antieuropiane? Ne besojmë
që jo. Nuk duhet stimuluar më shumë. Prokuroria
e Posaçme Antikorrupsion dhe Gjykata
Antikorrupsion janë në rrugë e sipër për të sjellë
fakte se kjo qeveri vjedh, se kjo qeveri është e
padenjë për t’u ndihmuar në ndonjë formë: një
qeveri-hije në burg, një zëvendëskryeministër nën
urdhër arresti, shtatë kryetarë bashkish dhe ish-
kryetarë bashkish në burg, ministra, deputetë, ish-
ministra, drejtorë, nëpunës të administratës së lartë
publike, sekretarë të përgjithshëm, disa nën hetim,
disa në burg, disa nën urdhër arresti, disa në
65
Legjislatura e 10-të Viti 2023
kërkim.
E vetmja ndihmë që mund dhe duhet t’u japin
shqiptarëve në këtë fazë partnerët gjermanë,
europianë apo amerikane, nuk janë fondet, por
pezullimi i tyre, derisa Shqipëria të ketë një qeveri
të zgjedhur me votë të lirë, në një proces
demokratik, njësoj si në Gjermani, Francë, Itali dhe
si kudo ku triumfon ligji e shteti i së drejtës. Deri
tani, shumica e fondeve kanë përfunduar në duar
të zeza. Nuk ka arsye që me paratë e
taksapaguesve europianë të trajnohen zyrtarë të
korruptuar. Ne i kemi parë e-mailet, sesi ata
punojnë për pronarët e inceneratorëve, dhe jo në
shërbim të publikut. Kemi parë sesi i bëjnë ligjet
dhe kriteret që të fitojë korrupsioni, jo shërbimi
publik, jo e mira publike. Shqipëria ka nevojë për
më shumë demokraci, jo për më shumë fonde për
të korruptuarit. Shqipëria ka nevojë për zyrtarë dhe
politikanë të ndershëm, jo për pushtetarë të
korruptuar.
Kthehemi tek marrëveshja. Konkretisht, kjo
marrëveshje me Gjermaninë, e cila ofron një grant
mbështetës deri në 6. 5 milion euro në lidhje me
trajtimin e mbetjeve urbane, vjen në një kohë kur
qeveria shqiptare, tashmë e provuar edhe nga
procesi hetimor i SPAK-ut, jo vetëm se ka dështuar
në menaxhimin për incenerimin e mbetjeve, por
edhe për faktin se kjo qasje ka qenë e qëllimshme,
për të fshehur në fakt skemën më të madhe të
vjedhjes dhe korrupsionit, atë prej 430 milionë
eurosh, për tre inceneratorët: inceneratorin e
Elbasanit, të Fierit dhe atë të Tiranës.
Ndërkaq, Komisioni Europian, së paku në tre
progresraportet e fundit, që prej vitit 2019, e ka
përsëritur kërkesën ndaj qeverisë shqiptare: se
menaxhimi i mbetjeve nëpërmjet incenerimin ka
qenë jo vetëm i gabuar, por edhe në mospërputhje
me acquis-në e brendshme të Bashkimit Europian.
Në një nga progresraportet, në atë të vitit 2022,
thuhet: “Kuadri ligjor për menaxhimin e mbetjeve
është pjesërisht i harmonizuar. Ndërtimi i një
inceneratori të ri në Tiranë përbën shqetësim në
rritje, sa i përket përputhshmërisë me acquis-në e
mbetjeve, duke përfshirë hierarkinë e mbetjeve
(nga më të rrezikshmet) dhe objektivat e riciklimit.
Për më tepër, politikat e menaxhimit të mbetjeve
nuk synojnë të arrijnë objektivat e Agjendës së
Bashkimit Europian për riciklimin në vitin 2030.”
Pra, ju citova një paragraf të progresraportit të vitit
2022.
Në fakt, kam disa pyetje për këtë marrëveshje
konkrete, që me këtë rast ia drejtoj ministres, e
cila shumë mirë që është këtu.
 - Kur do ta pranojë qeveria shqiptare se ka
dështuar plotësisht me politikën e incenerimit? Sot
duhet të kishim tre inceneratorë që prodhojnë
energji, por njëri nuk ekziston, ndërsa dy të tjerët
janë jashtë funksionit dhe nuk e përmbushin
kontratën për të cilën janë ndërtuar, me rreth 60
milionë euro.
- A po përpiqet qeveria me këtë qasje të re të
projektit në fjalë, nëpërmjet përfshirjes së bashkive
të Tiranës, të Elbasanit dhe të Fierit, ku ka dështuar
me incenerimin, t’u hedhë hi syve qytetarëve për
një menaxhim të ri të mbetjeve urbane, duke
larguar vëmendjen dhe përgjegjësitë e
kryebashkiakëve për qasjen e deritanishme të
incenerimit korruptiv?
- Si do ta mbajë qeveria përgjegjësinë për
dështimin e menaxhimit të mbetjeve urbane?
- A ka qeveria një plan për një politikë të re për
menaxhimin e mbetjeve, për ta bazuar në riciklim
dhe jo në incenerim?
Kryeministri Rama vazhdon të ndihet krenar për
dështimin e strategjisë me inceneratorët, kur në
vend të mbetjeve u dogjën 430 milionë euro taksa
të shqiptarëve!
 Në relacion theksohet se ky projekt do të
zbatohet në gjashtë bashki, por pa saktësuar se
në cilat prej 61 bashkive do të zhvillohet. Zonja
Dhima dhe zonja ministre tentuan të përmendnin
disa emra bashkish, por, në fakt, ishin si nën zë.
Asgjë konkrete nuk u tha as për Dibrën, fjalia
vazhdonte me disa qarqe të tjera, ku ka mundësi
të përfshihen edhe qarqet: Elbasan, Fier dhe
Durrës. Pra, a do të jenë bashkitë: Fier, Elbasan,
Tiranë ndër ato gjashtë bashki, që janë pjesë e
këtij projekti, kur e dimë se menaxhimi i mbetjeve
urbane nëpërmjet incenerimit jo vetëm ka dështuar,
duke dëmtuar financat lokale në mbifaturim të
qytetarëve nëpërmjet taksave të pastrimit, por që
janë po ashtu ndër qytetet më të ndotura për
menaxhimin e mbetjeve?
Po ashtu, ajo që qeveria përpiqet të mos e
përmendë është fakti se ky grant po jepet në
kushtet e një emergjence mjedisore, kjo pasi
Shqipëria renditet ndër vendet e Europës me
nivelin më të lartë të ndotjes. Ndryshe nga vendet
e tjera kandidate ose potencialisht kandidate,
Shqipëria aktualisht ka qasjen më të paafruar sa i
takon përputhshmërisë së ligjeve për menaxhimin
e mbetjeve dhe mjedisit. Kjo është lehtësisht e
Viti 2023
66
Legjislatura e 10-të
verifikueshme në një krahasim horizontal të
kapitullit të mjedisit dhe menaxhimit të mbetjeve
urbane në gjashtë progresraportet e vendeve të
rajonit, së paku në katër vjetët e fundit.
Pra, marrëveshja e sotme bërtet vetëm një fjalë:
dështim, dështim me mbetjet! Dështimi ka vetëm
një shpjegim: korrupsion, korrupsioni i qeverisë
dhe korrupsioni i këtij Kryeministri.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Vijojmë me pjesën tjetër të
diskutantëve.
Fjalën e ka zoti Braçe.
Të përgatiten zoti Baçi dhe zonja Konomi!
Erion Braçe – Të nderuar kolegë!
E nderuar drejtuese e seancës!
Të them të drejtën, për asnjë arsye nuk do të
doja të replikoja me zonjën Çupi, por meqë e kisha
parashikuar...
(Ndërhyrje nga salla)
A doni që t’i përgjigjem?
(Ndërhyrje nga salla)
Dakord, atëherë!
(Ndërhyrje nga salla)
Patjetër! Për aq sa di, patjetër, ndërsa për
pjesën tjetër, ata që kanë hedhur firmën.
Pra, nuk do të doja të replikoja, por të them të
drejtën, duke parashikuar që diskutimi do të vijojë
kështu, jashtë kësaj marrëveshjeje, në një drejtim
komplet tjetër, ku unë e shikoj veten të tepërt, jam
i detyruar të them diçka.
Fjala vjen, çështja e inceneratorëve apo
djegësve është çështja më e mirëhetuar
ndonjëherë në Shqipëri, qoftë në nivel parlamentar,
qoftë në nivel penal. Në lidhje me këtë biem dakord
të gjithë. Nga institucione të krijuara rishtas...
(Ndërhyrje nga salla)
E kupton pse s’doja, zonja Çupi?
(Ndërhyrje nga salla)
S’e kupton?
Po të shkosh në fund, e kupton.
(Ndërhyrje nga salla)
Ermonela Felaj  – Ju lutem, mos i ndërhyni
kolegut, sepse koha vijon.
Erion Braçe  – Pra, po thosha që kjo është
çështja më e mirëhetuar, që të them të drejtën s’i
ka lënë vend fare drejtësisë popullore, asaj që
bëhet edhe këtu në parlament ndonjëherë, por
edhe jashtë parlamentit, gjithnjë jo mbi fakte, por
mbi kushte të hamendësimeve e kështu me radhë.
Të them të drejtën, unë i besoj kësaj drejtësisë
së re dhe gjithçkaje që ka bërë deri tani në lidhje
me hetimin e kësaj çështjeje. Secili mund të ketë
opinionin e tij, por unë s’jam i lëndës, s’jam i fushës
që të them, fjala vjen: prit, sepse janë edhe një
seri biznesmenësh të implikuar në një veprimtari
të tillë, që, për fat të keq, vazhdojnë të gëzojnë
nga A-ja te Zh-ja pasurinë që kanë vënë me këtë
aferë apo me afera të tjera. Megjithatë, unë s’jam
i lëndës. Me aq sa di, më duhet t’ju korrigjoj,
gjithmonë me logjikë. Në qoftë se ju pretendoni se
nga kjo aferë, siç thoni, janë vjedhur 430 milionë
euro, do të duhej...
(Ndërhyrje nga salla)
Vjedhur thatë, apo jo?
(Ndërhyrje nga salla)
Grabitur fare, por meqë unë kujtova kështu po
them: vjedhur.
Pra, nëse janë vjedhur 430 milionë euro, më
duhet t’ju kujtoj se organi i akuzës, tek i cili besojmë
dhe e vlerësojmë, nuk pretendon se janë vjedhur
430 milionë euro. Kjo është e para.
E dyta, që është akoma më e rëndësishme,
prapë sipas organit të akuzës, shkarazi e
përmendët edhe ju, janë rreth 90 milionë euro të
faturuara dhe të paguara për investimin: 60 plus
30, që bëjnë 90. Janë dy, apo jo? 60 plus 30. Foli
eksperti prapë. Domethënë bëjnë 90.
Sa i takon 90-milionëshit, organi i akuzës
pretendon për 20% - 25% e asaj shume, që s’janë
kurrë 430 milionë. Prapë sipas logjikës, në qoftë
se kemi të paktën dy vendime të organit të akuzës,
që ka vënë nën sekuestro dhe nën administrim
shtetëror qoftë inceneratorin e Elbasanit, qoftë
inceneratorin e Fierit, logjikisht 430 milionë euro,
që do të vidheshin për dhjetë vjet, siç është
pretendimi, janë ndërprerë, sepse tani po i
administron një strukturë krejtësisht tjetër, që është
prokuroria dhe agjencia që administron asetet e
sekuestruara. Kështu që, këtë shifrën 430 milionë
euro duhet ta mbështesni në logjikë.
(Ndërhyrje nga salla)
Shiko, në qoftë se doni ta çojmë 1 miliard, e
çojmë edhe 1 miliard, s’ka asnjë lloj problemi.
Problemi është t’u referohemi fakteve dhe logjikës.
Megjithatë, thënë këtë: mezi pres që prokuroria t’i
shkojë deri në fund kësaj çështjeje, nga i pari e
deri te përfituesi fundor i kësaj historie. Ama, nga
ana tjetër, e gjitha nuk duhet t’i sjellë dëm
miradministrimit të mbetjeve.
Unë jam shumë i lumtur dhe më pëlqen që, për
herë të parë, edhe për shkak të kësaj
marrëveshjeje, po flasim për ekonomi qarkulluese
67
Legjislatura e 10-të Viti 2023
të gjelbër, apo edhe më tutje, për ekonomi
mbetjesh. Të them të drejtën, unë nuk e di, mbase
ndokund tjetër ndodh, por mbetje organike që
digjen dhe bëhen pluhur e hi, natyrisht që nuk ka
në ndonjë cep të Europës. Pse? Sepse mbetjet
organike janë të riciklueshme nga A-ja te ZH-ja,
dhe janë qartësisht ekonomi. Të them të drejtën,
unë mendoj që, nëse djegim këto mbetje, mohojmë
një pjesë ekonomie që vlen shumë, sidomos në
fshat. Fjala bie, nëse mbetjet organike
përpunohen, shndërrohen në pleh organik për
tokën, e jo vetëm që konkurrojnë...
(Ndërhyrje nga salla)
E shikon, zonja Çupi?
(Ndërhyrje nga salla)
Jo, fare, por s’dua ta vazhdoj tani, të them të
drejtën, se po e vazhdova do të çohet ndonjëri e
do të bëjë si Tarzani këtu: unë të  shqyej e unë të
bëj këtë e të tjera me radhë, e kuptoni?! Se jemi
edhe në vaktin e pasdrekes, kur, pasi pihet e pihet
e pihet, merr zemër dhe bëhesh trim i madh .
Pra, edhe një herë tjetër, po thosha se ky pleh
organik patjetër që konkurron, sepse vjen më i lirë
sesa plehrat e tjerë, që pa diskutim kushtojnë
shtrenjtë, e që janë plehrat kimike sa i takon
bujqësisë. Toka jonë, sidomos në atë zonë ku jam
unë, për shkak edhe të shfrytëzimit intensiv që i
bëhet tokës, ka patjetër nevojë për pleh organik,
por ajo që ndodh është e papranueshme. Është
një ndotje akoma më e madhe që i bëhet tokës,
mjedisit, por në fund fare lë mbetje edhe te
produktet që kanë zënë vend në tregjet europiane
dhe që duhet të jenë me zero mbetje. Pra, të
shpërndash plehun organik të bagëtive, në gjendje
pothuajse të lëngshme, në të gjithë territorin
bujqësor, natyrisht që është e papranueshme,
është e dëmshme dhe, natyrisht, nuk është as
ekonomike. Do të duhej të ndërtohej kjo ekonomi
qarkulluese edhe në këtë aspekt, në aspektin e
mbetjeve bujqësore e blegtorale, por edhe
organike urbane, që ne të përfitojmë një ekonomi,
që të themi të drejtën është fitimprurëse,
veçanërisht sa i takon aspektit për të cilin fola.
E dyta, që është akoma më e rëndësishme, që
ishte një komponent që u përmend edhe këtu, ka
të bëjë me trajtimin e ujërave të zeza. Sot që flasim,
në atë territor që jam unë, midis dy lumenjve,
natyrisht që ka ndotje të madhe. Në njërën linjë
nga Çorovoda e deri poshtë, përfshirë Urën
Vajgurore pastaj e një pjesë të Lushnjës, patjetër
që ka derdhje të ujërave të zeza në lumenj. I gjithë
ky aks ujor që përdoret jashtëzakonisht shumë
edhe për vaditje, është i ndotur dhe në fund fare e
jep impaktin te produkti. Edhe në anën tjetër, nga
Pogradeci deri poshtë në Kular, në Divjakë, patjetër
që lumi Shkumbin merr mbetjet e ujërave të zeza
të të gjithë linjës, të të gjitha qyteteve që janë në
atë linjë dhe patjetër që ka ndikim për sa kohë që
përdoret për vaditje në produktin final. Nëse bujqit
tanë po bëjnë një përpjekje shumë të madhe
revolucionarizuese, që po luftojnë sëmundjet
përmes insekteve me zero impakt kimik mbi bimën,
nuk mund të lejojmë që ky segment për disa
deburatorë të vijë e të ndotë produktet. Prandaj,
kjo marrëveshje është shumë e mirë për një arsye:
jo pse jep 6,5 milionë euro për qeverinë edhe duke
u shpërndarë lart e poshtë, por, mbi të gjitha, sepse
sjell në një hulli shumë të mirë ekonominë e
mbetjeve që, me thënë të drejtën, nga e cila deri
më sot ne kemi marrë disa rroga për ata punonjësit
që grumbullojnë mbetjet lart e poshtë, kemi disa
të punësuar, por tani duhet të kthehet në një
ekonomi të mirëfilltë, e cila u shërben edhe
sektorëve të posaçëm, siç është edhe bujqësia.
Shumë faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Braçe!
Fjalën e ka zoti Baçi.
Luan Baçi – Zonja drejtuese e seancës,
Kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Sot jemi në një seancë tjetër të dështimeve dhe
të ligjeve të korrupsionit që qeveria e këtyre këtu
vjen dhe u vë përpara deputetëve ushtarë të
mazhorancës për t’i miratuar pa asnjë hezitim dhe,
si zakonisht, me diskutime formale. Por nuk mund
t’u thërrisni “Gati-tu” edhe deputetëve të opozitës,
të cilët tashmë, për hir të së vërtetës, po
konsolidohen gjithnjë e më shumë në një front
opozitar, i cili duhet të bëjë patjetër ndryshimin që
presin shqiptarët, të lodhur tashmë nga abuzimet
dhe vjedhjet tuaja të paimagjinueshme, por edhe
të mërzitur nga situatat e krijuara brenda opozitës
dhe mosbërja e detyrës se saj ashtu siç duhet dhe
siç e kërkojnë qytetarët, e stisur kjo nga ju për 2
vjet resht.
Them që është një seancë dështimesh dhe
praktikash korruptive, pasi, edhe pse vijnë drafte
që janë të mirëpritura nga ne dhe të gjithë
shqiptarët, konteksti politik dhe ekonomik ku ato
realizohen vë në dyshim të madh eficiencën e
këtyre fondeve që do të vijnë.
Ekonomia qarkulluese është një qasje
Viti 2023
68
Legjislatura e 10-të
strategjike e vendeve të zhvilluara, për të sjellë
më shumë të ardhura dhe qarkullim kapitalesh.
Jam plotësisht dakord deri këtu. Por në një vend
si ky yni, kështu siç e keni katandisur ju, me një
ekonomi informale me para të drogës, me para të
krimit, të lidhura këto me pushtetin dhe
korrupsionin që ka kapur çdo sektor të jetës, nuk
mund të flitet për konkurrencë, për rritje ekonomike,
për strategji zhvillimi, për punësim e të tjera çështje
si këto. Ky është realiteti që keni krijuar prej më se
një dekade me qeverisjen tuaj, ku skandalet me
abuzimin e taksave të shqiptarëve, me mungesën
e investimeve publike dhe me donacionet e huaja,
nuk rreshtin asnjëherë.
Në thelb të marrëveshjes së sotme
është zbatimi i projektit “Ekonomia qarkulluese për
zhvillimin e qëndrueshëm urban në Shqipëri”, me
qëllim mbështetjen me instrumente të ndryshme
financiare të impianteve të kompostimit. Patjetër
që duhet falënderuar me mirënjohje dhe vlerësim
të thellë qeveria gjermane për mbështetjen
nëpërmjet GIZ-it për zbatimin e këtij projekti, si dhe
të shumë projekteve të tjera që vijnë në Shqipëri.
Duhet të risjell në vëmendjen e zyrtarëve të
agjencisë së GIZ-it, se duhet të jenë shumë
vigjilentë në monitorimin e përdorimit të fondeve
nga strukturat e qeverisë shqiptare, pasi kjo qeveri
ka dhënë prova të qarta për vjedhjen e parave të
taksave të shqiptarëve dhe të fondeve që vijnë nga
BE-ja. E them këtë, pasi e kemi ende të freskët
abuzimin me miliona euro të fondeve të IPARD-it
për subvencionimin e fermerëve, të cilat u
shpërndanë në mënyrën më abuzive të mundshme
midis zyrtarëve dhe bizneseve pranë qeverisë.
Këtë nuk besoj se e mohoni dot, se nuk janë akuza
të bëra nga opozita, megjithëse opozita prej vitesh
e ka ngritur zërin në këtë drejtim. Kjo është një
akuzë që vjen nga zyra e OLAF-it, pra zyra e
antikorrupsionit pranë Komisionit Europian.
Duke e parë në këtë këndvështrim, fermerët e
Fierit, të Lushnjës, të Divjakës, të Roskovecit, të
Patosit, të Mallakastrës dhe të shumë zonave të
tjera nuk kanë arritur as të përfshihen në procesin
e konkurrimit për marrje subvencionesh, jo më të
përfitonin prej tyre, për të mos folur më tej për
abuzimet me subvencionet e naftës dhe të
inputeve bujqësore nga AZHBR-ja.
Meqenëse objekt i kësaj marrëveshjeje janë
mbetjet urbane, duhet të sjellim sërish në
vëmendje të publikut se çështja e inceneratorëve
vazhdon të jetë shpata e Demokleut për këtë
pushtet dhe afera korruptive më e madhe e këtyre
viteve, një aferë që nuk mund të kalojë në heshtje,
me dënimin e disa individëve që nuk mendoj se
janë me faj ose jo, por nuk janë ata përgjegjësit
kryesorë të kësaj afere. Edhe pse kanë kaluar disa
vjet dhe asnjë nga inceneratorët nuk është vënë
në punë, edhe sot e kësaj dite ju vazhdoni të
abuzoni me taksat tona, vazhdoni të jepni akoma
para dhe nuk e dimë se ku ikin këto para.
Drejtësia ka hapur dy procese gjyqësore ndaj
inceneratorit të Fierit dhe Elbasanit, së fundi edhe
ndaj këtij të Tiranës, por sërish vazhdojnë shkeljet
me alokimin e fondeve të buxhetit për këto
fantazma mjedisore. Mediet investiguese kanë
bërë të ditur me kohë se në datat 30 dhe 31 maj
Bashkia e Fierit dhe ajo e Lushnjës kanë
transferuar rreth 2,6 milionë lekë në llogari të
inceneratorit të Fierit, i cili është sekuestruar nga
SPAK-u, siç e dimë, dhe nuk është vendosur
asnjëherë në funksion. Vazhdon inceneratori në
Fier t’ua hajë paratë qytetareve, i cili do të na
prodhonte edhe energji për ulje kostosh dhe do të
ishim të pastër si askush tjetër, por ai nuk ka bërë
asnjë ditë pune. Pra, bëhen livrime fondesh nga
buxheti për të paguar 12 euro për ton për
depozitimin e mbetjeve urbane ku të munden, sa
tek ish-Azotiku, sa në zona të tjera, por jo për t’i
çuar atje ku kanë destinacionin, sipas jush tek
inceneratori për t’i djegur. Edhe sot që flasim, në
Fier vendi është rrethuar si skenë krimi dhe syri të
zë vetëm një ngrehinë dykatëshe që ju e quani
incenerator. Për këtë ngrehinë, që nuk u vu kurrë
në punë, fierakët dhe shqiptarët paguan në
vazhdimësi për ta arritur vlerën e 32 milionë
eurove.
Përse heshtni?! A nuk premtuat që djegësi juaj
do ishte në punë që para disa vjetësh? A nuk
premtuat se do të prodhonit energji nga djegia e
mbetjeve?! Kush mban përgjegjësi për milionat e
hedhur dhe asnjë punë të bërë?! Përse u kthyet
përsëri te landfill-et dhe me milionat e eurove të
tjera, që keni planifikuar përsëri për Fierin, nuk bëni
transparencë me qytetarët ku dhe si do të përdoren
këto para? Këto janë pyetjet që duhet t’u
përgjigjeni, jo të fshiheni pas deklaratave
propagandistike për punën e mirë që keni bërë.
Ne të gjithë jemi dëshmitarë për mbetjet e
çdolloj natyre, të cilat kanë pushtuar të gjitha rrugët
e vendit. Mbetjet urbane, të hedhura sa andej-këtej,
kanë qenë një markë turpi në këtë sezon turistik
nga Velipoja deri në Sarandë, edhe pse shqiptarët
69
Legjislatura e 10-të Viti 2023
përpunimin dhe menaxhimin e tyre e paguajnë më
shtrenjtë se çdo vend tjetër europian, nisur nga të
ardhurat e ulëta që kemi për frymë. Në Fier ndotja
e mjedisit është një çështje emergjente, sepse
mbetjet depozitohen akoma edhe sot në gropa të
hapura rreth inceneratorit ngrehinë dhe era
mbytëse, e padurueshme hyn në çdo shtëpi të
Kallmit, Verrisë, Vajkanit, Mbrostarit dhe të gjithë
zonës përreth. Këto janë ankesat e qytetarëve të
asaj zone, nuk janë propagandë dhe politikë e bërë
nga unë në këtë foltore. Në Patos mbetjet hidhen
në fshatrat përreth në Sheqishtë dhe gjithandej.
Në Lushnjë dhe Divjakë hidhen në Grabjan, vend
e pa vend. E njëjta situatë është në Mallakastër
dhe Roskovec, ku ka plehra gjithandej, kurse ju
vazhdoni të gënjeni pa pikë turpi, të mashtroni duke
thënë: “Shqipëria e pastër, Shqipëria e begatë,
Shqipëria krenare dhe e arritjeve të mëdha,
Shqipëria e të madhit Rama dhe e sukseseve të tij
të paimagjinueshme” dhe qytetarët vazhdojnë të
paguajnë taksat.
Kolegë deputetë, jemi zyrtarisht në mbyllje të
sezonit turistik dhe personalisht mendoj se
falënderimet u përkasin vetëm pushuesve
patriotikë nga Kosova, Maqedonia, turistëve nga
Italia, Spanja, Gjermania, Hungaria dhe shtete të
tjera, të cilët zgjodhën të vinin për pushime në
Shqipëri!
Sigurisht, një përgëzim i madh shkon dhe për
stafet e mrekullueshme dhe administratorët,
pronarët që punuan me shumë përkushtim për
hotelerinë dhe restorantet, veçanërisht të rinjtë që
me shumë përkushtim i mirëpritën turistët. Por
kurrsesi nuk mendoj të falënderoj, aq më pak t’i
përgëzojmë ministrat për show-n e propagandës
së Ramës, që kërkojnë të mburren me punën e
sipërmarrësve të kësaj fushe, kur nuk siguruan
infrastrukturën e plazhit, mbrojtjen e mjedisit, rojet
bregdetare, administrimin e plazheve, mjetet
motorike, ujërat e zeza që derdhen rrugëve në det
dhe shumë çështje të tjera. Ju doni që ne të vijmë
dhe të votojmë këto ligje, projektligje, këto kredi
që na i servirni këtu dhe, nëse ne nuk biem dakord,
qenkemi kundër investimeve!
Kolegë deputetë,
Nga seanca në seancë kjo pseudomazhorancë
e ka përfshirë parlamentarizmin në një qerthull
skandalesh të njëpasnjëshme, me ligje korruptive
që i miraton me forcën e kartonit. Shpresa e vetme
e saj është opozita false, të cilën mundohet ta
ushqejë çdo ditë me forma nga më të ndryshmet
dhe më të paturpshmet. Edhe tani që u katandisën
për të ardhur keq, “kokoshi në një thelë”, përsëri
vazhdojnë tragjikomedinë e tyre fatkeqe. Ne do të
na keni përballë, jo vetëm në komisione, në
seancë, por edhe në çdo hapësirë publike,
mediatike, si dhe në terren. Inercia e pushtetit nuk
do t’ju vazhdojë gjatë, sepse vetë zullumi juaj po
ju mbyt çdo ditë dhe Partia Demokratike është kjo
që është, jo ajo që doni t’i emëroni kryetarin e grupit
parlamentar dhe kryetarin e partisë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Vijojmë me diskutimet.
Fjalën e ka zonja Konomi.
Të përgatiten zoti Sula dhe zonja Mirela Pitushi.
Hatixhe Konomi  – E nderuar drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë!
Gjermania është pa dyshim një ndër partnerët
tanë strategjikë, që i ka qëndruar pranë vendit tonë
gjatë këtyre dekadave të rëndësishme të
rimëkëmbjes së tij. Bashkëpunimi ekonomik i gjatë
dhe i frytshëm midis dy vendeve tona, gjithnjë në
rritje, ka sjellë realizimin e një sërë investimesh
dhe projektesh në disa sektorë me rëndësi
kombëtare, duke e bërë Shqipërinë një ndër vendet
më të rëndësishme të bashkëpunimit në Europën
Juglindore.
Si deputete e qarkut të Beratit dua të ritheksoj
se Bashkia e Beratit, si një ndër përfitueset e
mbështetjes gjermane, në vitet e fundit ka realizuar
dhe po vazhdon disa projekte madhore në
infrastrukturë, të cilat...
Ermonela Felaj  – Kolegë, ju lutem, qetësi,
sepse është duke folur kolegia!
Zoti Baçi, zoti Braçe, ju lutem!
Hatixhe Konomi – A mund të vazhdoj?
Ermonela Felaj – Po!
Hatixhe Konomi – ...kanë ndikuar drejtpërdrejt
në jetën e qytetarëve, duke pasur një impakt
shumë pozitiv. Më lejoni të përmend vetëm një
projekt të zbatuar në rajonin nr.1: projektin e
ujësjellësit të ri. Falë këtij investimi shumë serioz,
qytetarët e Beratit sot furnizohen 24 orë me ujë.
Edhe marrëveshja që po diskutojmë sot ndërmjet
Këshillit të Ministrave të Republikës së Shqipërisë
dhe qeverisë së Republikës Federale të
Gjermanisë për bashkëpunimin teknik 2022 për
projektin “Ekonomia qarkulluese për zhvillimin e
qëndrueshëm urban në Shqipëri”, tregon edhe një
herë partneritetin miqësor dhe bashkëpunimin
serioz midis dy vendeve tona. Kjo është një
Viti 2023
70
Legjislatura e 10-të
marrëveshje granti, e cila do të alokohet nga
qeveria gjermane për mbështetjen e Ministrisë së
Turizmit dhe Mjedisit për zhvillimin e instrumenteve
ekonomike, siç janë taksat e landfill -it apo
subvencionet për impiantet e kompostimit. Këto
instrumente duhet të mbështesin ndalimin e
asgjësimit të mbetjeve organike të patrajtuara në
landfill-e, në përputhje me direktivën e BE-së për
landfill-in.
Projekti synon, gjithashtu, të mbështesë
administratën shqiptare për të lehtësuar procesin
e anëtarësimit në Bashkimin Europian, duke
asistuar institucionet, pasi ekonomia qarkulluese
ndodhet ende në fazat e para. Ndër të tjera, projekti
synon të krijojë një bazë për zgjerimin e
shërbimeve të orientuara drejt ekonomisë
qarkulluese në sektorin e mbetjeve dhe ujërave të
zeza. Për realizimin e këtij projekti qeveria e
Republikës Federale të Gjermanisë vë në
dispozicion shërbime në personel dhe materiale,
si dhe eventualisht kontribute financimi në një vlerë
të përgjithshme prej 6,5 milionë eurosh. Projekti
do të zbatohet në 6 bashki në nivel kombëtar.
Zbatimi parashikohet të përfundojë në shkurt të
vitit 2026.
Ky projekt do të zbatohet nga GIZ-i, Shoqëria
Gjermane për Bashkëpunim Ndërkombëtar.
Detajet e projektit do të përcaktohen në një
kontratë të veçantë zbatimi, e cila do të
nënshkruhet ndërmjet GIZ-it, në cilësinë e
agjencisë zbatuese të projektit dhe Ministrisë së
Turizmit dhe Mjedisit në cilësinë e institucionit
përfitues të asistencës teknike. GIZ- ka qenë në
terren duke zbatuar projekte për më shumë se 30
vjet tashmë, çka e bën atë një partner të besuar
për një zhvillim të qëndrueshëm. Së bashku me
institucionet tona partnere, si në nivel qendror edhe
atë lokal, GIZ-i ka punuar për të krijuar perspektivë
më të mirë për qytetarët shqiptarë dhe një të
ardhme të qëndrueshme për vendin tonë, bazuar
në standardet e Bashkimit Europian.
Me mbështetjen e GIZ-it, Ministria e Turizmit
dhe Mjedisit tashmë ka një strategji kombëtare me
kostot dhe masat konkrete, të cilat synojnë arritjen
e direktivave të BE-së dhe mbështetjen e
negociatave të anëtarësimit.
Pa dashur të zgjatem, do të doja të vija theksin
tek neni 1 i këtij projektligji, i cili në total ka 4 të
tilla. Në nenin 1 të kësaj marrëveshjeje përcaktohet
se qeveria e Republikës Federale të Gjermanisë,
përveç grantit 6,5 milionë euro, vë në dispozicion
për projektin me shpenzimet e saj shërbime në
personel dhe materiale. Gjithashtu, po në këtë nen
përcaktohet se kjo marrëveshje vlen edhe për
shtesa fondesh, si për bashkëfinancime nga
donatorë të tjerë për projektin “Ekonomia
qarkulluese për zhvillimin e qëndrueshëm urban
në Shqipëri”, sikundër edhe për masa të tjera
vijuese, nëse qeveritë e të dyja vendeve tona do
të duan ta mbështesin më tej këtë projekt.
 Projektligji i propozuar është në harmoni me
Kushtetutën dhe me ligjin nr.43/2016 “Për
marrëveshjet ndërkombëtare në Republikën e
Shqipërisë”.
Të nderuar kolegë!
Marrëveshje të tilla janë të rëndësishme jo
vetëm në nivel bashkëpunimi midis vendeve, por
japin shtysë për përshpejtimin e procesit të
anëtarësimit të Shqipërisë në BE. Ne në
Komisionin për Politikën e Jashtme e mbështetëm
unanimisht këtë projektligj, prandaj, të nderuar
kolegë, do t’ju ftoj të bënit të njëjtën gjë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Konomi!
Ftoj zotin Sula të marrë fjalën.
Të përgatiten zonja Pitushi dhe zoti Edmond
Spaho.
Dashnor Sula – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Sigurisht, kjo është një seancë normale pas
seancës së kaluar të ditës së hënë, pas pushimeve
verore. Të gjithë kemi ardhur nga kjo periudhë
pushimesh dhe jam i bindur se shumica e kolegëve
të majtë, pa diskutim edhe kolegët e djathtë, kanë
bërë pushime modeste. Për këtë jam i qartë, sepse
të paktën njëri-tjetrin e njohim. Por një pjesë tjetër
bënë pushime ekstremisht luksoze, në ishujt më
të mirë të botës, në vendet më të bukura të saj,
normale, sepse biznes nuk kanë, nuk paguajnë
tatime, pra e kanë shumë të thjeshtë, e dinë punën
e tyre: të zhvatin, vetëm të zhvatin që të paguajnë
ata të inceneratorëve dhe ata të tjerët, për të cilët
përdoret termi “oligarkë”!
Miqtë e mi, ne si opozitë nuk kemi qenë kurrë
kundër që të investohet në çdo vend dhe çdo cep
të Shqipërisë; nuk kemi qenë kurrë kundër votimit
të marrëveshjeve, ndihmave apo fondeve që jepen
nga BE-ja, por jemi kundër abuzimit, vjedhjes,
korrupsionit galopant që bëhet në ato ministri, në
ato drejtori ku arrijnë këto fonde.
Doni një argument më të madh se ai që dha
BE-ja për fondet e saj në bujqësi, për AZHBR-në
71
Legjislatura e 10-të Viti 2023
e famshme?! Ish-ministrja e akademisë së
barinjve, të cilën fatkeqësisht nuk e kemi këtu, u
rrek duke thënë dhe duke u justifikuar: “Jo, po ishte
procedura...”. Jo, miqtë e mi, është e qartë që
korrupsioni ishte galopant. Këtë e dinë të huajt,
nuk e thotë vetëm opozita, sepse, po ta thoshte
opozita, do të thoshit: “Është thënë nga goja juaj
që keni qenë dje në mazhorancë”. Kur tani e thonë
ndërkombëtarët, a keni argumente të flisni? Edhe
për këta 6, 5 milionë që jepen, nuk jemi kundër,
por për çfarë jepen?! Do të jepen për trajtimin e
mbetjeve. Po, jemi dakord. Po ju, qëkur keni ardhur
në pushtet në vitin 2013, për trajtimin e mbetjeve
diskutuat skemën e famshme të ndërtimit të
inceneratorëve, e cila për mua personalisht është
një skemë e pastër korrupsioni dhe mashtrimi. Pse
është mashtrim?! Nuk ka nevojë ta them unë, e ka
thënë SPAK-u. Të jemi të sigurt, e kam thënë edhe
herë tjetër, inceneratorët dhe PPP-të janë një varr
i hapur për këtë mazhorancë, që do të thotë se
është çështje orësh, ditësh, muajsh dhe brenda 5
vjetëve të gjithë ata që janë përfshirë në këtë
skemë korruptive, do të bien brenda në këtë gropë
korruptive, pa diskutim, do të bien në rrjetën e
drejtësisë. Kjo nuk është meritë e kësaj
mazhorance, nuk është meritë e kësaj politike, dhe
nuk kam drojë ta them që është meritë e Shteteve
të Bashkuara të Amerikës, e BE-së, e faktorit
ndërkombëtar, që e kanë kuptuar se përfundimisht
kjo kënetë politike korruptive e 30 vjetëve, sidomos
në këta 10 vjetët e fundit, ka shkuar ku nuk mban
më dhe të jeni të sigurt se ndëshkimi do të vijë për
cilindo politikan. Unë personalisht mendoj e gjykoj
kështu dhe jam haptazi në mbështetje të SPAK-
ut, aq sa kam fuqinë time.
E kam thënë që politika këtu nuk e ndryshon
më këtë vend, absolutisht, sepse politika nuk ka
ardhur drejt rregullimit, por drejt degradimit.
Shpresa jonë e vetme është drejtësia, në kuptimin
që të vërë përpara drejtësisë, jo deri te sekretari i
Përgjithshëm, i cili është një post politik, jo te një
kryetar komune apo një administrator, por, siç e
ka nisur. Dëshira ime si qytetar dhe si politikan nuk
është për të parë njerëz nga mazhoranca në burg,
por dëshira ime është që ky vend të pastrohet nga
politikanët e korruptuar, që ia kanë vënë thonjtë
në fyt këtij vendi. Kam bindjen se ky ndëshkim do
të vijë. E kam thënë dhe po e përsëris, që ata të
SPAK-ut nuk janë thjesht prokurorë (nuk janë të
gjithë të ndershëm, ka ndonjë tek-tuk që devijon,
por edhe ai do ta marrë ndëshkimin, pa diskutim),
por ata duhet të jenë misionarë për të shpëtuar
Shqipërinë. Nuk ka rrugë tjetër më, absolutisht jo!
Miqtë e mi, e kam thënë edhe një herë tjetër,
kush e ka krijuar grupin parlamentar në burg; e
kemi krijuar ne, apo ju?
Kush e ka moralin këtu për të folur, ju apo ne?
Ju do të thoni ose, siç thotë Kryeministri, pse
SPAK-u “ha” vetëm djathtas. Këtu na ka të gjithëve,
nga unë i pari deri tek i fundit. Nëse ne kemi dosje,
çështje, po, patjetër, çojini në SPAK-u, por më gjeni
një proces përgjatë këtyre 10 vjetëve apo këtyre
viteve të fundit, pra që ju i keni dërguar në SPAK,
për të cilin kanë filluar hetimet, po bëhen hetime
dhe kanë shkuar përpara gjykimit! Ka shkuar
ndonjë element i vogël, por ata të mëdhenjtë jo.
Pse? Sepse nuk ka. Është e thjeshtë gjëja. E kam
bindje se çështjet e PPP-ve kanë për t’u hetuar.
Të mos kalojmë dhe të diskutojmë më gjatë emër
për emër për PPP-të, por pa diskutim që këto PPP
janë një problem jashtëzakonisht i madh.
Pyetja është e thjeshtë: po mirë, ne po flasim
për problemin e korrupsionit në Shqipëri, dhe
përsëri u referohemi të gjithë organizmave
ndërkombëtarë, Departamentit Amerikan të Shtetit,
Organizatës së Kombeve të Bashkuara, të cilët
që në marsin e kaluar flasin për trafikimin e
kokainës, për korrupsionin, për problemet në
gjyqësor, në të gjithë administratën dhe në të gjitha
nivelet, që janë pa diskutim. Nuk po e them për
humor: a nuk u dolën dy mandate atyre që vjedhin
dhe pasurohen?! Po punoni për mandatin e tretë,
por ju në mandatin e tretë jeni lëshuar më shumë
për t’i grabitur. E kam thënë, nuk e them për
diversion, që nuk jeni të gjithë, një pjesë janë, por
ngrini zërin, lëvizni, flisni. Ju na merrni si pikë
referimi, siç mund të thotë kushdo nga ju: “Ja, si
është gjendja e opozitës”, por më kot; ne nuk jemi
në rresht, ne nuk jemi dele, nuk jemi të frustruar,
nuk jemi servilë, nuk lëpihemi për një mandat
deputeti, absolutisht jo. Prandaj është në këtë
gjendje kjo opozitë sot, por më mirë një opozitë e
tillë, e cila debaton, nxjerr problematikat, jo si një
mazhorancë, e cila ka vetëm një bari dhe të gjithë
të tjerët janë dele. Më vjen keq që e them këtë!
Edhe në kohën tonë, në vitet 2005-2013, unë nuk
kam qenë pjesë e rreshtit, sepse kam qenë në
politikë që në vitin 2005, dhe e kam demonstruar
këtë gjë. Mund të kisha bërë më shumë?! Pa
diskutim! Mund të kisha bërë më mirë?! Pa
diskutim, më mirë! Mund të kisha folur më shumë?!
Pa diskutim, por ama e kam ngritur zërin, kur ishte
Viti 2023
72
Legjislatura e 10-të
për ta ngritur. Por që nga 21 prilli i famshëm i vitit
2008, kur mori fund demokracia këtu në këtë sallë
(nuk po i them emrat, aq sa kemi mbetur, se
numërohemi me gishtat e dorës, që nga zoti Spaho,
që të mos kemi debat mbrapa), çdo gjë u
shkatërrua, ka vetëm një emër dhe një listë
personash të emëruar, dhe kjo është gjëja më e
keqe dhe më e dëmshme e politikës.
Por, mirë o miqtë e mi, duhet të jemi të kënaqur
me këtë rrogë dhe me mandatin e deputetit?! Nuk
kemi duar, mendje, kokë për të punuar në një punë
tjetër, por t’u bëjmë dëm Shqipërisë, brezave të
ardhshëm, nipave dhe stërnipave tanë?! Të gjithë
jemi të vdekshëm, të gjithë do të ikim nga kjo botë,
por të ikim si njerëz, të kemi një moral. Unë besoj
se politika ka moral, politika nuk ka moral për ata
që nuk kanë moral të jenë hajdutë, por për ata që
janë të ndershëm, sigurisht që ka moral. E them
përsëri, mendoj dhe gjykoj, po e them me dorën
në zemër, se duhet të reflektojmë të gjithë, edhe
opozita.
Për sa u përket gjykimeve që mund të ketë
ndonjë pse jemi bashkuar, ne jemi bashkuar për
një ideal në kuptimin e pastër të gjësë, që të bëjmë
të pamundurën që t’i vëmë fre mazhorancës, atë
që ju nuk e bëni brenda vetes suaj. Ne prandaj po
përpiqemi që të jemi bashkë. Pse janë paratë e
inceneratorëve? Për trinomin politikë- biznes - krim
i organizuar; për të blerë mediet, shumica e të
cilave janë blerë, se të gjithë e dimë se çfarë ndodh,
për ta blerë dhe për ta shantazhuar opozitën, si
dhe për t’ia mbyllur zërin opozitës. Ky është
problemi më i madh. Është për të ardhur keq edhe
për grupin tonë të opozitës.
(Bie gongu.)
Edhe dy fjalë, zonja drejtuese e seancës: çfarë
është kjo lëvizja për pagat e Gjykatës Kushtetuese;
kjo mënyrë e caktuar, ky nivel mediokër për të rritur
pagat e gjyqtarëve të Gjykatës Kushtetuese?! Një
gjyqtar do të marrë 8 milionë, e tha një kolegu ynë,
të cilin nuk po e citoj, pra paga e një gjyqtari do të
jetë sa për 80 pensionistë në muaj, sa për 140
persona me ndihmë ekonomike! Po ua rrisni pagat
atyre, sepse Gjykata Kushtetuese ka demonstruar
një nënshtrim. Sigurisht, edhe nga opozita ka
persona të interesuar që kanë njerëzit e tyre në
Gjykatën Kushtetuese dhe nuk ua mban më xhepi
të marrin lekë në këtë lloj forme.
Unë mendoj dhe gjykoj se kjo është diçka e
përkohshme për një arsye shumë të thjeshtë,
sepse gjithçka ka një fund. Edhe komunizmi zgjati
45 vjet, por mori fund. Jo, ju, sepse si Parti
Socialiste kam respekt, por elementë të “Rilindjes”
dhe personat që e kanë zaptuar këtë vend,
sigurisht, e kanë fundin, madje do ta kenë tragjik.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Sula!
Fjalën e ka zonja Pitushi.
Të përgatiten zoti Spaho dhe zonja Tabaku.
Mirela Pitushi – E nderuar zonja Nënkryetare,
Të nderuar deputetë,
Në këtë seancë plenare do të votojmë së
bashku projektligjin “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet Këshillit të Ministrave të Republikës së
Shqipërisë dhe Qeverisë së Republikës Federale
të Gjermanisë për bashkëpunimin teknik 2022 për
projektin “Ekonomia qarkulluese për zhvillimin e
qëndrueshëm urban në Shqipëri”, të cilin unë do
ta cilësoja që në fillim të fjalës sime me një rëndësi
jetike për mjedisin shqiptar. Përveç përfitimeve
ekonomike dhe financiare, kjo marrëveshje është
një shprehje e qartë e forcimit të marrëdhënieve
midis qeverisë shqiptare dhe asaj gjermane, duke
hedhur një tjetër hap në fushën e bashkëpunimit.
Tashmë ka kaluar faza e nënshkrimit të
marrëveshjes ndërmjet Këshillit të Ministrave të
Republikës së Shqipërisë dhe qeverisë së
Republikës Federale të Gjermanisë për projektin
“Ekonomia qarkulluese për zhvillimin e
qëndrueshëm urban në Shqipëri”.
Gjatë diskutimeve në komisionin parlamentar
kemi evidentuar se çfarë synon ky projektligj. Nga
kjo marrëveshje për Republikën e Shqipërisë do
të rrjedhin përfitime financiare direkte në formë
granti, si dhe detyrime financiare indirekte, pasi
Republika e Shqipërisë merr përsipër detyrimet
financiare, pra parashikohet përjashtimi i
organizatës zbatuese të projektit nga të gjitha
taksat dhe tatimet që lindin në Republikën e
Shqipërisë.
Ky financim do të alokohet nga qeveria
gjermane për mbështetjen e Ministrisë së Turizmit
dhe Mjedisit për zhvillimin e instrumenteve
ekonomike, si, për shembull, taksat e landfill-it dhe
subvencionet për impiantet e kompostimit.
Këto instrumente duhet të mbështesin ndalimin
e asgjësimit të mbetjeve organike të patrajtuara
në landfill-e, në përputhje me direktivat e BE-së
për landill-et.
Unë do të ndalem, pikërisht, te ndalimi i
asgjësimit të mbetjeve organike të patrajtuara në
landfill.
73
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Sipas marrëveshjes në fjalë, mes të tjerash,
synohen subvencionime për impiantet e
kompostimit. Duke qenë një vend me prioritet
zhvillimin e bujqësisë dhe blegtorisë, në të gjithë
territorin e vendit tonë krijohen sasi mbetjesh
organike, që, për hir të së vërtetës, ende gjenden
të shpërndara në terrene të hapura, edhe pse ka
një përmirësim të ndjeshëm dhe ndërgjegjësim të
banorëve në këtë drejtim, por situata tregon se ka
nevojë për ndërhyrje rrënjësore, cilësore dhe
produktive në këtë drejtim.
Qarku i Fierit, ku unë jam deputete, është një
pjesë e rëndësishme e zhvillimit ekonomik të vendit
me bujqësinë dhe blegtorinë e tij, që po shkon çdo
ditë e më shumë drejt standardeve europiane.
Nëse kjo marrëveshje gjen zbatim edhe në
bashkitë e qarkut të Fierit, do të kemi disa përfitime.
Së pari, duke qenë se procesi i kompostimit ul
sasinë e mbetjeve në mjedisin e jashtëm, do të
kemi një mjedis të pastër dhe të mirëmbajtur për
të gjithë. Me rëndësi është një mjedis i pastër për
zonat turistike të qarkut tonë, që tashmë janë
shndërruar në destinacione turistike të pëlqyera
si nga vizitorët vendas, ashtu edhe ata të huaj.
Në qarkun e Fierit numërohen një sërë
qendrash me interes turistik, si: kisha, manastire,
qytete antike, vepra muzeale, rruga e të cilave
kalon nëpërmjet qendrave të banuara, ndaj kujdesi
ndaj mjedisit duhet të jetë në shkallë maksimale.
Nga procesi i kompostimit komuniteti do të ketë
përsëri përfitime, pasi mbetjet me prejardhje
bimore dhe shtazore kthehen në pleh organik.
Duke ndërtuar fusha kompostimi, do të kemi
mundësi të trajtojmë mbetjet e gjelbra të bahçeve,
të fermerëve, serrave dhe mbetjeve organike të
familjeve. Sigurisht, ky është një proces që do të
kërkojë investime në makineri të reja, si: grirës,
kthyes dhe kompresorë për të përpunuar mbetjet
bimore dhe organike.
Në këtë mënyrë kemi një tjetër përfitim, hapim
fronte pune dhe përfitime për komunitetin. Do të
kemi kërkesa për fuqi punëtore, duke e pasur si
nevojë të parë trajnimin e punonjësve, që do të
operojnë në këtë fushë kompostimi dhe, së dyti,
për infrastrukturën, që siguron grumbullimin e
diferencuar të mbetjeve organike kudo në bashkitë
e qarkut të Fierit.
Duke qenë një zonë bujqësore, përmes këtij
procesi fermerët do të kenë mundësi ta përdorin
plehun organik nga impiantet e kompostimit dhe
të sjellin në treg përherë e më shumë prodhime
bio.
Është për t’u vlerësuar fakti që, përmes këtij
projekti, synohet mbështetja e administratës
shqiptare, duke asistuar institucionet, pasi
ekonomia qarkulluese ndodhet ende në fazën e
parë.
Një tjetër objektiv i këtij projekti është krijimi i
një baze të zgjerimit të shërbimeve të orientuara
drejt ekonomisë qarkulluese edhe në sektorin e
ujërave të zeza.
Çfarë do të përfitojë Ministria e Turizmit dhe
Mjedisit nga kjo marrëveshje? Përfitimet janë si
në drejtim të përafrimit të legjislacionit tonë në
fushën e mbetjeve me atë të BE-së, ashtu edhe
në drejtim të zbatimit të mënyrës së duhur të
ekonomisë qarkulluese; krijimit të sistemit të
përgjegjësisë së zgjeruar të prodhuesit për rrjedhat
specifike të mbetjeve; ndërmarrjes së masave
implementuese për sistemin e shërbimeve të
menaxhimit të mbetjeve në bashkitë partnere, si
dhe përmirësimit të efikasitetit të burimeve, dizajnit
ekologjik dhe prodhimit të gjelbër.
Tashmë vendi ynë ka një eksperiencë të gjatë
dhe të suksesshme bashkëpunimi me Shoqërinë
Gjermane për Bashkëpunim Ndërkombëtar, GIZ,
që do të jetë pjesa zbatuese e këtij projektligji.
Të nderuar kolegë deputetë,
Duke dhënë votën tuaj në mbështetje të këtij
projektligji, jam e bindur se ekonomia shqiptare,
komuniteti dhe mjedisi do të kenë përfitime në
shkallë të lartë.
Ju falënderoj për vëmendjen e përkushtuar!
(Drejtimin e seancës e merr Kryetarja e
Kuvendit, zonja Lindita Nikolla.)
Lindita Nikolla –  Fjalën e ka zoti Edmond
Spaho.
Të përgatitet zonja Jorida Tabaku.
Edmond Spaho – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Në të vërtetë ky projektligj nuk duhej të
shqyrtohej sot, jo vetëm për mënyrën se si u fut
në agjendën e komisioneve ditën e martë nga
dreka, ngaqë e kishin harruar për shkak të
pushimeve të verës, që tregon edhe interesin e
madh që ka kjo mazhorancë për teknologjitë e reja
në përpunimin e mbeturinave, por më e
rëndësishmja, do të duhej që këtu të kishim
‘Babëlokun’, Kryeministrin, për ta mbrojtur këtë
projektligj, pasi ky shënon një përmbysje 180 gradë
në qëndrim, nga incenerimi po kalojmë në
kompostim dhe riciklim. Kjo tregon se qeveria po
Viti 2023
74
Legjislatura e 10-të
përpiqet të shesë një praktikë të re, sikurse tha
shumica e diskutuesve të mazhorancës, një
mentalitet të ri, një frymë të re, që po e sjellin nga
Europa, kur, në fakt, praktika e riciklimit njihet që
nga viti 2010.
Qeveria e asaj kohe ka pasur një strategji që
bazohej vetëm në riciklim dhe që ishte në përputhje
me direktivën e Komisionit Europian. Çuditërisht,
në vitin 2013, sapo erdhi Edi Rama, me një të rënë
të lapsit, i hodhi poshtë dhe shpalli strategjinë e re
të incenerimit “Do të ndërtojmë djegës”. Madje, për
ta justifikuar këtë strategji, besoj ju kujtohet që në
muajt shtator, tetor, nëntor lëshoi edhe ushtrinë
rrugëve të Shqipërisë (mblidhte plehrat ushtria e
NATO-s, me nga një shkop në dorë të gjithë ngulnin
letra, qese, ç’të gjenin rrugëve).
T’i dëgjosh sot, thonë se me këtë marrëveshje
do të përgatisim kuadrin e ri legjislativ për ta
përputhur me direktivën e Komisionit Europian,
domethënë, një sihariq që po u ofrojmë qytetarëve
shqiptarë diçka që deri dje nuk ka qenë, dhe “do
të zhvillojmë kapacitete të reja për trajtimin e
mbeturinave urbane”, këta që deri sot e kanë bërë
me incenerim.
Të ishte bërë me incenerim, gjysma e së keqes,
por ai i Elbasanit nuk punon, ai i Fierit nuk punon,
ky i Tiranës nuk dihet se kur do të ndërtohet, vetëm
marrin lekë nga buxheti i shtetit.
Madje, kur u thuhet këtyre: “Po vidhni”, kërcejnë
si dreqi përpjetë, duke thënë: “Nuk janë 440
milionë, por 90 milionë”, madje prokuroria thotë:
“Nga këto 90, vetëm 25% janë vjedhje”. Po 25%
do të thotë 20 milionë euro. Pak janë? Me 20
milionë euro bie çdo qeveri, po të ketë vjedhur.
Vetëm këtu te ne quhet pak 20-milionëshi. A e
kuptoni çfarë logjike, apo jo?
(Ndërhyje pa mikrofon.)
Nuk e kuptoj unë, se ti ha shalqi dhe të zë!
(Ndërhyje pa mikrofon.)
Pra, kjo puna e inceneratorëve na doli se qenka
jo vetëm konsum i ngrënë pas kurrizit të Babëlokut,
i mollëve, i dardhave, i luleshtrydheve e
mandarinave, por qenka edhe një kthim strategjie.
Deri më sot paskemi ndjekur një strategji të gabuar,
pra një qëndrim politik thellësisht të gabuar dhe
për këtë duhej të vinte Kryeministri dhe të na
shpjegonte si, qysh, tek. Detyrimisht, duhet të
themi: “Ore, a mban njeri përgjegjësi për këta 10
vjet, që i çuam kot”? E dimë historinë e Elbasanit,
22 milionë euro, të Fierit me 38 milionë euro, që
bëjnë 60 milionë euro. Shto edhe Tiranën, që po
t’ia llogarisësh për 30 vjet, sikur të vazhdojë,
atëherë del një llogari e atillë, që nuk e mban asnjë
buxhet.
Qeveria gjermane me këtë marrëveshje ofron
rreth 100 milionë euro për të kryer procesin e
trajtimit të mbetjeve urbane me kompostim dhe
riciklim, madje nëpërmjet kësaj kredie do të
korrigjohet e gjithë kjo praktikë 10-vjeçare e ndjekur
nga kjo qeveri.
Në të vërtetë nuk kam asgjë me ato çfarë janë
parashikuar në marrëveshje, por do ta votoj
kundër. Pse? Nuk mund t’u japësh këtyre
hajdutëve, që sikur edhe ato 20 milionë më e pakta
që kanë vjedhur, edhe 100 milionë të tjera për t’i
vjedhur. Sepse, nuk ka asnjë garanci. Hajdutit t’i
japësh para të tjera!
Së dyti, po shohim që këto marrëveshje,
pavarësisht nga qëllimi i mirë i qeverive që i japin
dhe që janë për t’u falënderuar, nuk kanë fare
mekanizma kontrolli. Eficienca e mekanizmave të
kontrollit është përtokë!  Doni shembuj? Merrni
fondet e bujqësisë për bujqit, IPARD, ishin rreth
100 milionë euro, sa kjo marrëveshje. Por çfarë u
bënë? U bënë vila, pishina, hotele, bujtina të
politikanëve, të oligarkëve e të çdokujt tjetër që
kishte lidhje dhe mundësi të merrte nga Ministria
e Bujqësisë.
Pse nuk u kontrollua përdorimi i këtyre fondeve
që nga fillimi, që kur filloi procesi i aplikimit, i
shqyrtimit të dokumentacionit dhe dhënies së
parave?
Sot çfarë do të nxjerrim ne, përveçse do të
dënohen një a dy veta, të themi, me 2 vjet burg
apo me 3 vjet burg, kur 100 milionë eurot kanë
ikur dhe bujqit shqiptarë nuk kanë përfituar asgjë?
Prandaj, edhe nga kjo pikëpamje do të duhet të
jemi më të kujdesshëm dhe të vendosim barriera
që garantojnë se përdorimi i këtyre fondeve duhet
të jetë për qëllimin që merren dhe mbi bazën e
procedurave transparente, në mënyrë që të arrihet
efekti që është parashikuar.
Nga ta dimë, për shembull, që edhe këto para
nuk do të shkojnë për kumbulla, dardha, mollë,
luleshtrydhe apo mandarina, sikurse ikën ato të
tjerat?!
Prandaj, e theksoj edhe një herë, unë do të votoj
kundër kësaj marrëveshjeje, pavarësisht qëllimit
të mirë që ka qeveria gjermane për të ndihmuar
qytetarët shqiptarë. Ama, këta të fundit nuk mund
të ndihmohen duke i dhënë para kësaj qeverie,
sepse kjo është qeveri e hajdutëve!
75
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zonja Tabaku.
Të përgatitet zonja Ina Zhupa.
Jorida Tabaku – Të nderuar qytetarë,
Së pari, më lejoni të falënderoj qeverinë
federale të Gjermanisë për mbështetjen e
vazhdueshme që i ka dhënë Shqipërisë, ku në
sektorin e ujësjellës-kanalizimeve, atë të
menaxhimit të mbetjeve, është ndër donatorët më
të mëdhenj që ka dhënë një ndihmesë të
qëndrueshme në këtë sektor, edhe në ato raste
kur kjo ka munguar nga ana e qeverisë.
Marrëveshja që diskutojmë sot është
komponenti i dytë i një marrëveshjeje që u miratua
në këtë parlament në qershor. Në qershor kaloi
marrëveshja që ofronte komponentin teknik të
projektit, që do të thotë për strategjinë e landfill-
eve, mbështetje për makineritë, për pajisjet, për
investimin në landfill-e, ndërkohë që sot po kalon
komponenti i asistencës teknike që do të ndihmojë,
nga njëra anë, në zhvillimin e ekonomisë
qarkulluese dhe, nga ana tjetër, në përafrimin e
legjislacionit.
Kështu, unë besoj që edhe kolegët që do të
votojnë pro, edhe ata që nuk do ta mbështesin këtë
marrëveshje, e falënderojnë qeverinë gjermane që
na mbështet aty ku nuk ka mundësi qeveria
shqiptare!
Thënë kjo, donatori gjerman, GIZ-i,
bashkëpunonte me qeverinë shqiptare për
ndërtimin e 12 landfill-eve rajonale, duke filluar nga
Shkodra, për të vazhduar me Tiranën e deri në
Jug të vendit, një strategji që kishte vite që
zhvillohej, por që ndryshoi papritur në vitin 2013,
ku u vendos për tre inceneratorët, atë të Tiranës,
të Fierit dhe të Elbasanit, tre inceneratorët
fantazmë, në fakt, se asnjëri prej tyre nuk ekziston.
Në qershor, kur diskutuam me
zëvendësministren e Industrisë dhe Energjetikës
në komision, ajo ishte e paaftë të na sqaronte dhe
të na jepte informacion se çfarë do të ndodhë
tashmë me kontratat që ka, për shembull, qyteti i
Durrësit. “Do të ndërtohet, - tha, - një landfill i ri në
Romanat” dhe qyteti i Durrësit, që ka lidhur një
kontratë me inceneratorin e Tiranës, që ka rritur
taksat, ka dyfishuar tarifat e pastrimit, ka paguar
një tarifë prej 10 milionë eurosh për t’i depozituar
në Tiranë, tani do të shkojë njëherë te ky landfill-i
rajonal i Romanatit.
Çfarë do të ndodhë me pajisjet? Çfarë do të
ndodhë me investimet? Çfarë do të ndodhë me të
gjitha kontratat, për shembull, në qarkun e
Elbasanit, ku bashkitë e tij kanë lidhur kontrata me
inceneratorin e Elbasanit? I njëjti diskutim vlen
edhe për Fierin. Çfarë do të ndodhë? Në fakt, këto
janë diskutime hipotetike, sepse të tre
inceneratorët, pavarësisht shumës 430 milionë
euro, nuk ekzistojnë. Asnjëri prej tyre nuk është
në punë, as ai i Fierit, as ai i Elbasanit, as i Tiranës.
Ama, fakti është që sot po merret një kredi për të
vazhduar një strategji, që qeveria shqiptare e shkeli
me këmbë në vitin 2015, kur mori vendimin për të
vazhduar me inceneratorin e Elbasanit!
Nuk besoj se ka abuzim më të madh me taksat,
qoftë edhe të taksapaguesve europianë në këtë
rast, përveç atyre shqiptarë.
Diskutimet për inceneratorët, nëse janë ose jo
430 milionë apo janë më pak, unë besoj që ne i
kemi ezauruar në këtë sallë me instrumente të
ndryshme parlamentare dhe, po, janë 430 milionë
euro, ndoshta edhe më shumë. Pse? Sepse tek
inceneratori i Tiranës, megjithëse është vendosur
sekuestroja për atë kompani që kishte këtë
incenerator, të gjithë nënkontraktorët janë po të
Klodian Zotos dhe të Mirel Mërtirit, vetëm
administratori është ndryshuar, të gjithë punonjësit
janë po të tyre. E njëjta gjë ndodh edhe në Elbasan,
edhe në Fier. E të mos harrojmë që gjatë verës
kemi parë edhe ato skenat e tmerrshme dhe të
jashtëzakonshme, ku mbetjet digjeshin ngjitur me
inceneratorin e Elbasanit, se ai i Elbasanit nuk
punonte, ishte për kolaudim; digjeshin ngjitur me
atë të Fierit, sepse edhe i Fierit nuk punonte përsëri
(sado që nuk ka punuar ndonjëherë, në fakt, është
gjithmonë në tentativë), ashtu siç nuk punon as ai
i Tiranës, se nuk ka pasur kurrë incenerim.
Ky është absurdi më i madh, po i riktheheni një
strategjie të 10 vjetëve më parë, të cilën e shkelët
me këmbë, e ndryshuat dhe tani po kërkoni fonde
donatorësh për ta vazhduar atë, ndërkohë që
qytetet, duke filluar nga Tirana, Durrësi e me radhë,
kanë rritur tarifat e pastrimit, ua kanë marrë
qytetarëve shtesë, kanë marrë dyfish nga buxheti
i shtetit shtesë për të ofruar shërbimin e incenerimit
që sot nuk ekziston.
Kjo, përveçse është një aferë korruptive, është
edhe një aferë e turpshme e një sërë zyrtarësh,
ku një pjesë sot është para drejtësisë dhe një pjesë
duhet të jetë para drejtësisë. Madje, është një rast
i turpshëm i mbrojtjes politike, i asaj mbrojtjeje
politike që ka ardhur këtu me kartonë nga
parlamenti, i asaj mbrojtjeje politike që ka ndodhur
të paktën që nga viti 2017, kur unë kam bërë
Viti 2023
76
Legjislatura e 10-të
interpelancën e parë për inceneratorët, e deri më
sot, i asaj mbrojtjeje politike që i kanë vënë fytyrën,
kanë marrë deputetët, i kanë çuar atje në Elbasan
dhe sot e kësaj dite vijnë dhe thonë: “E kishim
gabim. Do të vazhdojmë me landfill -et. Do të
marrim edhe fondet e GIZ-it, megjithëse vazhduam
me incenerimin”.
Askush nga ne nuk ka asnjë objeksion për
përafrimin e legjislacionit tonë me atë të BE-së dhe
komponentin teknik të kësaj marrëveshjeje për sa
i përket fushës së mjedisit. Është një nga fushat
më specifike, ka legjislacionin më të vështirë, ka
problematikën më të madhe për t’u afruar me
vendet e BE-së, por, nga ana tjetër, problemi
kryesor, që lidhet edhe me ekonominë qarkulluese,
edhe me mënyrën se si menaxhohen sot mbetjet,
janë format që zgjedhin qeveritë dhe vendet që
janë në proces anëtarësimi, për t’i trajtuar dhe për
t’i menaxhuar mbetjet.  Qeveria shqiptare,
qartësisht, siç e thotë progresraporti i BE-së, ashtu
siç e thotë edhe raporti i KfW-së i vitit 2019, zgjodhi
mënyrën më pak të preferuar nga vendet e BE-së,
që ishte incenerimi, ku nga të gjithë anëtarët, vetëm
një shtet e ka, ndërkohë që sot po kthehet pas në
kohë.
Kemi harxhuar buxhetin e shtetit, kemi harxhuar
buxhetet familjare me rritjen e taksave të pastrimit,
madje kemi harxhuar dhe konsumuar nerva, mund
e diskutime politike këtu; keni çuar përpara
drejtësisë gjysmën e qeverisë, shpresoj shumë që
të vazhdojë edhe pjesa tjetër, dhe i kthehemi
diskutimit të para 10 vjetëve.
Unë, ashtu siç thanë edhe disa nga kolegët më
parë, jam e sigurt që nuk ka pasur hetim më të
mirë sesa i është bërë çështjes së inceneratorëve
dhe më vjen mirë që edhe luftëtarët e rinj dhe të
vjetër të inceneratorëve, edhe ata që nuk kanë folur
kurrë, edhe ata që i kanë mbrojtur, i kanë dalë për
zot kujtdo që ka firmosur, sot biem të gjithë dakord,
nga të gjitha anët e politikës. Në fakt, do të kisha
dashur të kishim rënë dakord kohë më parë, por
ja, biem sot, kur janë para drejtësisë, se drejtësia
vonon, por nuk harron, dhe unë shpresoj që të mos
harrojë, edhe për të paktën tre kryetarë bashkie të
Partisë Socialiste, që do të duhej të ishin para
drejtësisë, po edhe për qindra zyrtarë të tjerë që
kanë marrë mbrojtjen politike.
Për këtë arsye dhe pikërisht për të gjitha
elementet që unë përmenda, në qoftë se kjo
kontratë do të kishte ardhur në vitin 2015, do ta
kishim votuar më shumë se kolegët socialistë. Por
unë sot refuzoj ta votoj pro, nuk do të marr pjesë
në votim. Refuzoj ta votoj pro, sepse qeveria
shqiptare e ka shkelur e para me të dyja këmbët
punën e GIZ-it dhe të donatorëve, pikërisht për
arsyen që ka vazhduar me incenerimin, ka
harxhuar 430 milionë euro, ndërkohë që nuk ishte
fare nevoja të merrnin një kredi tjetër nga GIZ-i, të
merrnin një marrëveshje me GIZ-in për të vazhduar
në këtë drejtim.
Ndoshta në lodhje, në bezdisje, janë lodhur
edhe deputetët socialistë duke dëgjuar fjalën
“incenerator”, por pastaj këto statistikat që i
përdorni sa herë ju duhen e, që sa herë ju lipsej, i
përdornit me një zëvendëskryeministër në arratisje,
e me një sekretar të Përgjithshëm, e me deputetë
dhe ministra para drejtësisë, nuk do t’i kishit në
qoftë se Partia Demokratike nuk do ta kishte bërë
këtë betejë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zonja Ina Zhupa
dhe pastaj zoti Shehi.
Ina Zhupa – Faleminderit, Kryetare!
Në fakt, Bashkimi Europian dhe Komisioni
Europian aty kanë qenë edhe në vitin 2013, edhe
në vitin 2014, edhe në vitin 2015, në të gjithë këta
10 vjet, mund t’i ishit drejtuar dhe mund t’i kishit
pyetur ose mund t’ia kishit lexuar strategjitë, cila
ishte mënyra më e mirë e administrimit të mbetjeve.
Mirëpo ju nuk e bëtë këtë, nuk zgjodhët që të
lexonit dhe të kuptonit strategjinë e Bashkimit
Europian dhe të Komisionit Europian, por zgjodhët
të zbatonit strategjinë e Klodian Zotos dhe Mirel
Mërtirit.
Nuk zgjodhët t’i drejtoheshit për mendim apo
për partneritet Komisionit Europian dhe Bashkimit
Europian, por zgjodhët t’i drejtoheshit për
partneritet Stela Gugalljas!
Nuk zgjodhët ndonjë ministër që të shkonte dhe
të merrte praktikat më të mira në Bashkimin
Europian, por zgjodhët Arben Ahmetajn, Lefter
Kokën dhe Alqi Bllakon, që të merrnin e-mail-e të
gatshme nga Klodian Zoto dhe Mirel Mërtiri!
Atje ishte Gjermania, atje ishte GIZ-i dhe kishin
të gjithë vullnetin, siç e kanë edhe sot, për të na
ndihmuar si partnerë, por ju nuk i zgjodhët atëherë.
Nuk i zgjodhët dhe bëtë vjedhjen e shekullit:
430 milionë euro dhe sot qelitë kanë ministrat tuaj,
deputetët tuaj, por që, në fakt, duhet të kishin
kryeministrin tuaj.
Dhe unë, jo, nuk jam e kënaqur me rezultatet.
Pres që të shkohet te koka e vërtetë e
77
Legjislatura e 10-të Viti 2023
inceneratorëve dhe, me siguri, nuk është Lefter
Koka, sepse nuk kishte asnjë mundësi që të
firmoste vendimet e Këshillit të Ministrave në emër
të Kryeministrit apo pa dijeninë e Kryeministrit.
(Deputetja Zhupa tregon disa pamje.)
Kjo është gjendja sot e menaxhimit të mbetjeve
në Elbasan, tym e flakë!
Përsëri në Elbasan, në mes të sezonit turistik!
Kjo është Vlora në menaxhimin e mbetjeve;
përsëri male me plehra, tym e flakë!
Kjo është Vlora turistike, por besoj deputetët e
Vlorës e kanë parë vetë!
Ky është Kukësi, me male plehrash!
Ky është suksesi juaj i metodës së incenerimit,
ku zjarre e flakë u vini maleve me plehra pasi keni
paguar miliona euro për incenerimin e tyre.
E, në fakt, të vetmen gjë që inceneruan ishin
paratë e shqiptarëve, që u groposën në themele
vilash, në gropa të zeza, ndoshta edhe në llogari
bankare zvicerane.
Ajo që ju sot duhet t’u shpjegoni qytetarëve
është: pse ndërruat mendje? Pse nuk vazhdoni ju
me incenerimin, me suksesin e qeverisë suaj? Pse
nuk shkoni prapë të bëni një mbledhje qeverie tek
inceneratori i Elbasanit?
Pse nuk shkoni atje të ndryshoni ministrat e rinj,
të bëni asamblenë e Partisë Socialiste, meqenëse
është krenaria juaj, meqenëse është suksesi juaj?!
Pse kujtoheni sot dhe kërkoni ndihmë e para
nga Gjermania? Pse nuk vazhdoni me atë suksesin
tuaj?
Ne u jemi shumë falënderues, në fakt,
Gjermanisë, shteteve të Bashkimit Europian për
çdo ndihmë financiare dhe mbështetje që i japin
Shqipërisë, por nuk mund të pranojmë kurrë që
në xhepat tuaj të shkojnë edhe nja 100 milionë
euro të tjera dhe ne të shikojmë çdo ditë malet me
plehra që digjen. Të kemi Sharrën pa incenerator,
që e paguajmë sikur djeg mbetjet.
Edhe sot që ne flasim këtu, 80 mijë euro çdo
ditë nga buxheti ynë shkojnë për incenerim, 80 mijë
euro minimumi.
Çdo ditë strategjia juaj për të bërë male me
plehra dhe në fund të gjithë ujërat e ndotur, siç e
thotë edhe denoncimi, meqenëse flisni për
ekonomi riqarkulluese, të gjitha ujërat me mbetjet
kimike shkojnë dhe derdhen në Erzen!  Nuk e di
këtë Mirela Kumbaro, e cila ikën, që tha: “Jam sa
një mal...”?! Po, fiks, sa një mal me plehra! Nuk e
di Mirela Kumbaro këtë? Nuk e ka lexuar Mirela
Kumbaro, sepse inspektorët e saj, që duhet t’i ketë
në terren, nuk bëjnë asnjë punë?! Inspektorët e
saj nuk i shikojnë dot malet me inerte në liqenin e
Butrintit, që është zonë e mbrojtur, nuk i shikojnë
dot...! Nuk është një qese plehrash e hedhur
rastësisht, por janë male, të gjitha me inerte; nuk i
panë inspektorët e Mirelës!  Inspektorët e Mirelës
nuk i shikojnë 34 ndërtimet pa leje në liqenin e
Shkodrës; në zonë të mbrojtur!
Inspektorët e Mirelës nuk e shikojnë dot se
ç’bëhet në zonat e mbrojtura të Shqipërisë, se si
ndërtohet pa leje dhe se si janë grumbulluar inertet!
Po mirë, të paktën në Tiranë, nuk e shikojnë
dot se si po helmohen qytetarët e Tiranës dhe se
si po helmohet një lumë i tërë nga mbetjet e
inceneratorit të Sharrës?
Po edhe kur media ia vë me fakte dhe prova,
pse nuk reagon ministrja Kumbaro? Sepse janë
bashkëfajtorë, sepse këta e bëjnë syrin qorr, sepse
këta kanë pjesën e tyre, ndaj edhe nuk reagojnë
as kur ua vë përballë faktet, opozita apo media.
Le më të funksionojnë si institucione!
E vetmja gjë që dinë të bëjnë shumë mirë është
të japin me koncesion, mundësisht të zgjedhin dikë
që nuk e njeh askush, që e ka ngritur kompaninë
fiks si Klodian Zoto, për ta fituar koncesionin dy
javë përpara, që nuk ka kapital, që mundësisht nuk
ka as njohuri për çfarë do të bëjë (për çfarë i duhen,
se mos do ta bëjë, në fund të fundit), por duhet të
jetë gati për të qenë yesman, që me njërën dorë
të firmosë dhe me dorën tjetër t’ua kalojë
padronëve që i japin koncesionin.
Ky është menaxhimi i mbetjeve, i zonave të
mbrojtura dhe i koncesioneve. Në fakt, kjo është
mënyra si qeveria shqiptare ka arritur në 10 vjet të
mos e kuptojë dot që strategjia e riciklimit paska
qenë e mirë dhe strategjia e ekonomisë
qarkulluese paska qenë e duhura. Pas 10 vjetësh
e kuptoi qeveria shqiptare. Pasi futi në burg 3 apo
4 ish-ministra (të tjerë presin në radhën), nuk ka
më fytyrë t’u thotë shqiptarëve që incenerimi është
mënyra e duhur dhe ne kemi sukses në
menaxhimin e mbetjeve.
Suksesi imagjinar i qeverisë për shifrat e turizmit
nuk ishte asgjë tjetër vetëm një sukses i
shqiptarëve, i Shqipërisë, për aq sa ishte
ekspozuar në rrjetet sociale, dhe për shkak të
bukurive të veta natyrore dhe kulturore, kurse
qeveria nuk i realizoi të gjitha detyrat që kishte,
duke filluar nga menaxhimi i mbetjeve, që ishte
skandaloz. Për këtë mjaftojnë vetëm pamjet që unë
ju tregova. Në fakt, ju i keni parë edhe vetë malet
Viti 2023
78
Legjislatura e 10-të
e plehrave që nga “Maldivet” e Europës, Ksamili,
deri në cepin më të largët të Shqipërisë, në
Vermosh. Në fund të ditës, edhe pse qeveria nuk i
bënte detyrat e veta, sukseset e atyre pak
biznesmenëve të ndershëm, që punonin, që prisnin
turistë, ishin të qeverisë, ashtu siç janë edhe
sukseset e Kombëtares. Çdo sukses në këtë vend
është i Edi Ramës. Bile, edhe arrestimi i ish-
ministrave të vet është i Edi Ramës. Madje, edhe
kur të arrestohet Edi Rama, përsëri do të jetë një
sukses i Edi Ramës.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Fjala për zotin Shehi.
Të përgatitet zonja Lindita Metaliaj.
Dashamir Shehi – Zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Kjo që diskutojmë tani është një aneks-kontratë,
kurse kontratën bazë e diskutuam këtu përpara
dy muajve. Ndaj, më vjen keq që shumica e fjalëve
do të jenë pak a shumë ato që kemi thënë.
Unë mendoj se çfarëdolloj diskutimi që do të
hapet rreth kësaj teme, që është madhore për të
gjithë botën, është i rëndësishëm për Shqipërinë,
e cila ka marrë përsipër angazhimin për të qenë
një hapësirë turistike. Ky ishte një vit i mirë për
turizmin, ndaj duhet të gëzohemi pothuajse të
gjithë, sepse kanë fituar si pronarët e hoteleve të
mëdha, ashtu edhe pronarët e kioskave të vogla.
Që Shqipëria të ketë turizëm të qëndrueshëm,
afatgjatë dhe që të mos detyrohemi pas një dekade
t’i prishim hotelet, siç u prishën kioskat këtu në
kryeqytet, unë mendoj se duhet të kemi një qasje
tjetër ndaj turizmit dhe një nga komponentët
kryesorë të turizmit është pastërtia. Jo thjesht
pastërtia për ta parë me sy, se ne e kemi zhulin aq
të madh sa duket me sy, por ka edhe një pisllëk
tjetër, që është shumë i madh dhe i rrezikshëm, i
lumenjve, i liqeneve, i ujërave që po ndoten dhe
nuk është çudi që pas pak vitesh të dalim edhe
nga skema e plazheve të pastra.
Prandaj, nëse për një vend, qoftë edhe për
komshinjtë tanë, për Romën e madhe, për Athinën,
për Milanon, ky është një problem, për ne është
dy herë problem, sepse, përveç ujërave të pastra,
pyjeve që kishim, se tani kemi vetëm gjysmën e
tyre, dhe plazheve me ujë të pastër, ne nuk kemi
ndonjë hata të madhe për të ftuar të tjerët të vijnë
këtu.
Pra, duhet të sigurojmë një minimum pastërtie
jo thjesht për turistët, por edhe për shqiptarët, të
cilët jetojnë 365 ditë të vitit në këtë vend. U bënë
kaq vite që diskutohet kjo çështje dhe që
harxhohen miliona. Ju nuk po e përmendni vlerën
monetare të marrëveshjes që po diskutojmë sot,
e cila shkon 5-6 milionë, sepse para dy muajve
dhamë 50 milionë po për të njëjtin projekt. Ky është
komponenti i asistencës teknike të projektit.
Unë mendoj se filozofia për të pastruar
Shqipërinë nuk duhet të jetë kjo që ka zgjedhur
qeveria. Kjo i ka rënë shkurt dhe ka gjetur shtegun
më të thjeshtë, jo se janë të gjithë budallenj dhe
nuk dinë, se sot, në këtë botë kaq të informatizuar,
edhe po nuk dite gjë vetë, mjafton të pyesësh
komshiun apo katër kompani që janë të
specializuara për këtë punë, siç e bën bota, por,
sepse kjo i ka leverdisur qeverisë dhe enteve
lokale. Kjo është një formulë, e cila nxjerr disa para
abuzive, kurse formulat e tjera nuk japin para në
dorë. Kjo formulë jep koncesion, shkon me tender
dhe nuk është fare qarkulluese. Kjo vetëm
qarkullon paratë nga buxheti i shtetit në xhepin e
disa njerëzve. Këtë punë bën kjo lloj skeme.
Kemi shumë vite që e diskutojmë dhe nuk e
kuptoj akoma si mund të vazhdojë ideja për të
përmirësuar sistemin e pastrimit, duke marrë para
borxh nga të huajt. Paratë borxh merren për ngritje
teknologjike, për afrim të sistemeve teknologjike
të pastrimit me ato më të avancuara të botës. Nuk
merren para borxh për të blerë kazanë plehrash
dhe për të blerë kamionë që mbledhin plehra,
ndërkohë që treçerekun e ndërmarrjeve të pastrimit
ia kemi dhënë me koncesion privatit. Çfarë të
rejash ka në këtë mes? Vetëm që, me këtë lloj
formule, gjysmën e kazanit e fusin në xhep ata që
kanë dhënë paratë.
Pra, unë nuk shikoj asgjë të re në këtë
marrëveshje dhe kam frikë se edhe këto lekë do
të ikin si të tjerat. Ekonomi qarkulluese do të thotë
që, bashkë me plehrat, qytetarët paguajnë edhe
taksat për t’u mbledhur plehrat. Çdo qytet, çdo njësi
administrative, sado e vogël qoftë, zgjedh formulën
e vet, të cilën mund ta përballojë me paratë e veta,
se nuk mund të vazhdojë të marrë para borxh nga
borxhi i përgjithshëm i Shqipërisë për të pastruar
territorin. Pra, çdo qytet duhet të gjejë mënyrën e
tij për ta pastruar territorin sa më lirë. Dikush e
pastron territorin me mjete më të vogla, Tirana ka
mundësi më të mëdha ekonomike dhe mund të
gjejë një formulë tjetër, por jo me para borxh. Deri
tani janë marrë gjysmë miliardë lekë borxh për
sistemin e pastrimit, përveç taksave dhe
financimeve nga buxheti qendror i Shqipërisë, dhe
79
Legjislatura e 10-të Viti 2023
situata është kjo që kemi.
 Nuk po e përsëris situatën që kemi tani në
vjeshtë pas turizmit. Gjatë gjithë verës as Shqipëria
nuk u pastrua, as patëm plazhe më të mëdha. Pra,
jemi po te historia e vjetër: çdo shtëpi shqiptari
është shumë e pastër dhe e bukur, kurse shkallët
e pallatit dhe hapësira publike është në gjendje
mizerabël. Kur kjo gjendje është në mes të Tiranës,
imagjinoni në çfarë situate gjenden provincat e
Shqipërisë.
Prandaj, shifra prej 6 milionësh, që po
diskutojmë sot, mua nuk më shqetëson shumë,
se është pjesë e projektit dhe siç kemi ngritur dorën
për projektin do ta ngremë edhe për këtë, por jam
i shqetësuar nëse do të vazhdojë po kjo lloj situate.
Inceneratori i Tiranës u ka vënë gjobë të gjitha
kompanive të ndërtimit në Tiranës, të cilët i
shkarkojnë kamionët atje. Pra, jo vetëm që i merr
pa para, por ndërtuesit paguajnë për të çuar dherat
atje. Pra, inceneratori mbledh miliona lekë pa e
ditur njeri sa përfitohet vetëm nga kjo punë. Pastaj,
mbi këtë ngarkohet edhe një kosto tjetër, që duhet
për trajtimin dhe përpunimin e plehrave. T’i
mbulosh plehrat me dhé, është ekonomi
qarkulluese?! Kjo punë ka 100 vjet që është bërë.
Ekonomi qarkulluese do të thotë që nga sistemi
i plehrave të dalë një ekonomi tjetër; që nga
plastika të dalë një nënprodukt tjetër; që kur të
mbyllet qarku të mos ketë më asnjëlloj mbetjeje
dhe asnjë humbje nga ana financiare. Vetëm
qarkulluese nuk është kjo lloj ekonomie.
Miliona shqiptarë i hedhin sot shishet plastike
poshtë e përpjetë Shqipërisë. Vendi më i mirë në
Europë, më i pastër, më i rregull, Gjermania,
shishet plastike i mbledh me çmim 25 cent. Pra,
nëse dorëzon 4 shishe plastike, paguhesh 1 euro.
Vendi më i pasur i Europës nuk e ka bërë këtë
politikë se i duket i shtrenjtë plastmasi, por që këto
mbetje të mos hidhen në rrugë.
Ka ardhur dita që, nëse duam të bëjmë ekonomi
qarkulluese, këtu duhet të bëhet njëlloj ndërhyrjeje
shumë e rëndësishme edhe në sektorin e prodhimit
të kësaj plastike. Pra, të vendoset edhe këtu
detyrimi për ta dorëzuar shishen plastike në
makinetë kundrejt një pagese, sepse miliona
shishe hidhen poshtë e përpjetë Shqipërisë.
Gjithashtu, kjo lloj politike të ndërmerret edhe për
nënprodukte të tjera, sepse kjo do të krijojë edhe
një sistem edukimi për qytetarët shqiptarë.
Siç e thashë, vlera e këtij projekti është 50
milionë. Unë mendoj, dhe besoj se nuk gaboj, që
10% e çdo projekti në fushën e pastrimit, gjysma
e të cilit shkon kot për të thënë të drejtën, të
përdoret për fushën e edukimit nëpër projektet dhe
programet shkollore.
E para, të edukojmë rininë që të mos i hedhin
mbetjet në rrugë.
E dyta, të edukojmë njësitë administrative dhe
bashkitë që territorin e tyre duhet ta mbrojnë ato
vetë, se nuk do të shkojë njeri nga Tirana për të
pastruar plehrat as në Gramsh dhe as në Burrel.
Të gjitha këto para janë marrë borxh nga
institucioni më i mbarë i botës për këtë punë. GIZ-
i është një nga katër institucionet që janë marrë
me fushën e pastrimit të qyteteve nga mbetjet
urbane dhe kanë ekspertizën më të mirë në të
gjithë botën.
Nëse do të kishim ndjekur këshillat e tyre, se
këta kanë bërë gjysmat e ujësjellësve të Shqipërisë
dhe ata pak depuratorë që ka Shqipëria, dhe të
mos kishim dëgjuar filozofinë e këtyre mjeshtrave
që krijuan inceneratorët, Shqipëria e sotme do të
kishte më pak para borxh dhe do të ishte më e
pastër.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Fjala për zonjën Metaliaj.
Të përgatitet zoti Tritan Shehu.
Lindita Metaliaj – Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Sot po diskutojmë projektligjin “Për ratifikimin
e marrëveshjes ndërmjet Këshillit të Ministrave të
Republikës së Shqipërisë dhe qeverisë së
Republikës Federale të Gjermanisë”, nënshkruar
më 14 korrik 2023, që ka të bëjë me një grant në
vlerën 6,5 milionë euro, që fillon nga korriku i vitit
2023 deri në shkurt të vitit 2026.
Kjo marrëveshje vjen në një kohë kur është
provuar edhe nga procesi hetimor i SPAK-ut se
qeveria shqiptare jo vetëm ka dështuar në
menaxhimin për incenerim të mbetjeve, por edhe
që kjo qasje ka qenë e qëllimshme për të fshehur
skemën më të madhe të vjedhjes së shekullit dhe
korrupsionit prej 430 milionë eurosh me tre
inceneratorët fantazmë: të Tiranës, Elbasanit dhe
Fierit.
Ndërkohë, në tre progresraportet e fundit që
prej vitit 2019, Komisioni Europian e ka ripërsëritur
kërkesën se qasja e qeverisë për menaxhimin e
mbetjeve nëpërmjet incenerimit ka qenë e gabuar,
pra një dështim total. A ka përgjegjësi qeveria
shqiptare për menaxhimin e deritanishëm të
dështuar të mbetjeve urbane? A e pranon qeveria
Viti 2023
80
Legjislatura e 10-të
shqiptare se ka dështuar plotësisht përgjatë këtyre
8 vjetëve me qasjen ndaj incenerimit? A mban
përgjegjësi Kryeministri Rama për djegien e plot
430 milionë eurove nëpërmjet megaaferës së
inceneratorëve, ndërkohë që paratë do t’u merren
taksapaguesve shqiptarë? Unë besoj fort dhe e
inkurajoj SPAK-un që t’i shkojë deri në fund kësaj
çështjeje, me një rëndësi kaq të madhe për
Shqipërinë dhe shqiptarët.
Thënë këto, qeveria juaj është shkëputur nga
realiteti i trishtë që ulurin fort atje poshtë. Nuk janë
Shqipëria dhe Lezha ato që paraqesin Edi Rama
dhe oborrtarët e tij në Facebook apo edhe në
mediat e blera me paratë e inceneratorëve.
Nuk kam dashur për asnjë moment t’i bëj
antireklamë turizmit në përgjithësi dhe Lezhës në
veçanti, ndaj tani që po mbyllet sezoni turistik është
momenti i duhur për të thënë disa të vërteta.
Turizmi është shtyllë kryesore e ekonomisë
shqiptare, por, për hir të së vërtetës, është edhe
mjet kryesor i propagandës së qeverisjes suaj, e
cila nuk mori aspak vëmendje në Lezhë, Shëngjin
apo Tale. Ju kujtoheni se ka turizëm në Lezhë
vetëm kur vini për të bërë fotografi, për dreka apo
darka. Në këta muaj dhe përgjatë gjithë këtyre
viteve e keni lënë Lezhën në mëshirën e fatit.
Unë kam marrë nga qytetarët e mi qindra
shqetësime, të cilat i kanë shoqëruar gjatë gjithë
sezonit turistik, duke filluar me procesin e
dezinsektimit, për të cilin kam diskutuar edhe në
seancën e fundit parlamentare në muajin korrik. A
u bë ndonjëherë dezinsektimi? A pati mushkonja
këtë verë? A pagoi biznesi për ta bërë privatisht
dezinsektimin apo e bëri shteti? A mund të
përgjigjet zonja ministre e Turizmit, pse nuk u bë
kurrë dezinsektimi? Pyetini qytetarët, zonjë, në
Shëngjin apo në zona të tjera turistike në Lezhë,
të cilët përdorën mjete rrethanore për të larguar
mushkonjat, që të nxirrnin sytë. Mbase juve ju
duket diçka normale, por, fatkeqësisht,
anormalitetin tashmë e keni kthyer në ves. Të jeni
të sigurt se ky ka qenë një shqetësim shumë i
madh, të cilit nuk i dhatë zgjidhje kurrë.
Në fakt, njësitë turistike në Lezhë dhe në
Shqipëri nuk janë vetëm për të mbushur arkat e
bashkisë dhe të qeverisë me taksat e rritura sipas
dëshirës, por janë njësi, të cilave shteti duhet t’u
sigurojë kushtet për t’u bërë konkurruese në treg.
Ju nuk e bëtë dhe as nuk keni ndër mend ta bëni,
pasi në planin tuaj ishte vetëm blerja e votave dhe
këtë e treguat më së miri në votimet e 14 majit.
I varfëroni shqiptarët me politikat tuaja të
dështuara dhe pastaj u ofroni lëmoshë për t’u blerë
të vetmen shpresë, votën për ndryshim. Mua si
deputete nuk më bën aspak përshtypje, pasi i di
mjaft mirë metodat që ju përdorët, por edhe vetë
qytetarët e kanë kuptuar lehtësisht këtë situatë,
saqë sot keni pas hekurave ish- ministra, ish-
deputetë, ish-kryetarë bashkish, madje keni akoma
në arrati edhe një ish-zëvendëskryeministër.
Një tjetër shqetësim akoma edhe më i madh
në sezonin turistik që lamë pas ishte mungesa e
energjisë elektrike dhe ujit të pijshëm. A mund të
mburret një kryeministër, një kryetar bashkie apo
edhe oborrtarë të tjerë të pushtetit me një turizëm
elitar, pa drita dhe pa ujë? Gjatë verës ka pasur
ndërprerje të energjisë elektrike për orë, madje
edhe për disa ditë, në zona të rëndësishme të
Lezhës: në Zejmen, Blinisht, Shënkoll, Torovicë,
Ungrej, Balldre, Kallmet, Dajç, në zonën e Vainit,
Ishull- Lezhë, madje edhe në qendër të qytetit të
Lezhës. Kjo është e vërteta, të cilën e kanë kaluar
mbi kurriz turistët dhe banorët e Lezhës. Ndaj, nuk
mund të mburreni për asnjë moment me shërbime
që nuk i ofruat kurrë.
Uluni me këmbë në tokë. Në Shëngjin ka
munguar uji i pijshëm, krahas dritave. Në Zejmen
dhe Markatomaj mungon akoma edhe sot që flasim
uji i pijshëm. Është e papranueshme dhe
poshtëruese të thuhet në publik diçka që në realitet
është krejt e kundërta. Këto janë probleme serioze,
të cilat mund t’jua identifikojë në çdo kohë, çdo
sipërmarrje turistike. Kjo situatë nuk i bën aspak
nder turizmit në Shëngjin, Tale, Patok apo kudo
tjetër.
 Edhe më tallëse është kur u flisni qytetarëve
për satelitë, ndërkohë që në vitin 2023 diskutojmë
akoma për mungesën e energjisë elektrike dhe ujit.
A e dini se për të mbërritur në Shëngjin apo zona
të tjera turistike, pushuesve u është dashur të
qëndrojnë për orë të tëra në trafik? Mijëra makina
mbeten rrugëve kryesore dhe dytësore, pasi nuk
keni investuar asnjë qindarkë në qarkun e Lezhës.
Është e njëjta rrugë që ka bërë qeveria jonë,
qeveria e djathtë, një dekadë më parë, të cilën ju
e keni braktisur dhe lënë pas dore. Çdo turisti dhe
banori në Lezhë i janë dashur dy orë për të shkuar
nga Miloti në Shëngjin; akoma edhe më e keqe
është hyrja në qytetin e Shëngjinit.
Është e dhimbshme ta sjellësh këtu këtë
realitet, por Lezha këtë panoramë braktisjeje nga
qeveria të ofron. Lezha, si e gjithë Shqipëria, në
81
Legjislatura e 10-të Viti 2023
fakt, po boshatiset. Këtë rënie të numrit të
popullsisë e pamë edhe me fillimin e vitit të ri
shkollor ditën e hënën, ku dukej qartë rënia e
numrit të nxënësve në shkollat e qarkut të Lezhës.
Sivjet në qarkun e Lezhës janë regjistruar dhe kanë
filluar vitin e ri arsimor 1740 nxënës më pak se një
vit më parë. Kjo është një fatkeqësi e madhe që
po i ndodh Lezhës, Kurbinit, Mirditës dhe mbarë
Shqipërisë.
Në qarkun e Lezhës janë mbyllur dhjetëra
shkolla dhe sot po zhvillohet mësim në klasa
kolektive. Çdo shqiptar e shikon çfarë po ndodh
me arsimin, jo vetëm atë fillor dhe të mesëm, por
edhe në universitete.
Universiteti “Luigj Gurakuqi” ka humbur më
shumë se shtatë mijë studentë gjatë viteve që ju
keni qeverisur. Deri të mërkurën, në Universitetin
e Shkodrës, i cili mbulon Shkodrën, Malësinë e
Madhe, Pukën, Lezhën Kurbinin, Mirditën,
Kukësin, Tropojën, Hasin, Burrelin, Peshkopinë,
Dibrën, si dhe qytete të tjera, ka pasur degë me
asnjë student të regjistruar.
Më konkretisht, në universitetin “Luigj Gurakuqi”
rreth 14 programe studimi po shkojnë drejt
mbylljes. Deri të mërkurën paradite në degën e
Historisë nuk ishte regjistruar asnjë student, në
Frëngjisht asnjë student, në Gjeografi dy studentë,
në Fizikë dy studentë, në Biokimi tre studentë, në
Matematikë 5 studentë, në Gjuhë-Letërsi 5
studentë, në Drejtësi vetëm 30 studentë nga 300
kuota të mundshme.
Pse ndodh kjo batërdi? Sepse rinia po largohet,
sepse të rinjtë dhe të rejat nuk shikojnë asnjë dritë
jeshile, asnjë shpresë për të jetuar dhe për t’u
arsimuar në këtë vend. Ka studentë të Mësuesisë,
të cilët kanë 10 vjet që e kanë mbaruar
universitetin, por akoma nuk janë punësuar, pasi
partia ka punësuar militantët me teserën e
“Rilindjes”. Ju jeni fajtorë që sot të rinjtë po braktisin
degët e Mësuesisë, sepse portali është politik:
punësohen militantët, ndërkohë që mësuesit e aftë
dhe dinjitozë rrinë në shtëpi ose punojnë në punë
të tjera për të çuar ushqim në shtëpi për fëmijët e
tyre.
E vetmja degë, ku janë plotësuar të gjitha kuotat
është Infermieria, sepse të rinjtë e shikojnë si të
vetmen shpresë për t’u larguar nga sytë këmbët
drejt Gjermanisë. Pra, e vetmja dritë jeshile që
shikojnë është emigracioni.
Në fund, për të mos u zgjatur më shumë, duke
qenë se edhe koha mbaroi, keni dështuar
turpshëm në arsim, në shëndetësi dhe çdo fushë
tjetër të jetës.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Fjalën e ka kërkuar
zëvendëskryeministrja.
Belinda Balluku – E dashur kolege,
Të të dëgjosh me vëmendje, duket sikur flet
për Burkina Faso-n, duke i kërkuar ndjesë, se
mund të jetë më mirë nga fjalët që ti thua.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mondi, fillove ti? Unë të dëgjova dy orë pa të
ndërprerë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Unë kam gjithë ditën që qëndroj këtu, zotëri;
më shumë se ti.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lëri këto shaka, se nuk je as i lezetshëm kur
fillon bën kështu.
E dashur kolege,
Për sa i përket furnizimit me energji elektrike,
sidomos në Lezhë, ne të dyja kemi bashkëpunuar
për ta bërë të mundur atë edhe aty ku nuk ka pasur.
Tani duhet të themi disa gjëra që i kemi bërë në të
mirë të komunitetit, ku ti ke meritën tënde që
vazhdon të kujdesesh për komunitetin, unë që
adresoj problematikat, por edhe të gjithë punonjësit
e OSHEE-së. Pra, nuk mund të thuash se Lezha
ka qenë pa energji elektrike, duke marrë për bazë
ndonjë ndërprerje energjie për 5 minuta apo 20
minuta.
E dashur, nëse sot në Pukë ikin dritat për 10
minuta, mua më vjen mesazh. Pra, për 10 minuta
kthehet energjia kudo ku ka ndërprerje.
Për këtë ka matshmëri me instrumente
teknologjike, që nuk i vë dot ti në dyshim, por as
unë nuk gënjej dot. Mund të shkoni në OSHEE, ku
të merrni të gjitha të dhënat, të shikoni si funksion
rrjeti i shpërndarjes në Republikën e Shqipërisë
dhe si e kemi menaxhuar ne të gjithë situatën gjatë
periudhës turistike.
Nuk mendoj se si deputete duhet të flasësh me
kaq dëshirë dhe pasion për sa më pak nxënës ka
pasur ky vit, sepse në të gjithë botën ka lëvizje
demografike. Lexo çfarë materiali të duash. Lexo
çfarë po ndodh në Ballkan, se si po mbyllen qytete
të tëra industriale në Bullgari.
Lëvizja demografike është diçka normale, e
dashur kolege, por pasioni dhe kënaqësia me të
cilën ti e thua, për mua është me të vërtetë
shqetësuese, sepse nuk duhet të gëzohet askush
për këtë gjë. Ne duhet të ulemi në tryeza të
Viti 2023
82
Legjislatura e 10-të
përbashkëta, të gjejmë mundësi për të hapur
shkolla profesionale, për të kthyer të rinjtë në
vendet e tyre të lindjes.
Kjo nuk është një sfidë midis nesh dhe jush,
sepse ka studime të tëra që flasin për lëvizjet
demografike post-COVID. Kjo situatë nuk duhet
të gëzojë askënd. Ne duhet të ulemi bashkë për
të diskutuar për zgjidhje dhe incentiva, të cilat do
të bënin të mundur kthimin e të rinjve, si në vend,
ashtu edhe në qytetet e tyre të lindjes. Kjo nuk
është një situatë për të cilën mund të dilni këtu
dhe të fajësoni qeverinë apo Edi Ramën.
Ashtu siç ti flet me një mllef të jashtëzakonshëm
për mosarritjet tona, ashtu mund të flas edhe unë
për orë të tëra për arritjet tona, por unë nuk do ta
bëj pasi flet puna dhe nuk ka nevojë për fjalë, flasin
kilometrat e tëra të rrugëve të shtruara dhe të
aksesuara nga të gjithë qytetarët apo vizitorët gjatë
kësaj vere, flet mënyra si është përballuar pastrimi
i qyteteve, si është përballuar fluksi i miliona
vizitorëve që ka pasur Shqipëria, duke e kaluar
me disafish numrin e qytetarëve të këtij vendi.
Nuk mund të dilni ju në shtator dhe të flisni për
dështimin tonë pas një sezoni të jashtëzakonshëm
dhe të suksesshëm turistik. Nuk e bëni dot, se
dukeni keq. Më vjen keq për ty kur flet në atë
mënyrë, sepse dukesh sikur je jashtë realitetit. Nuk
mund të flasësh për humbjet tona të këtyre 10
vjetëve, ndërkohë që ne kemi vetëm arritje për t’u
shënuar.
Edhe ajo që përsërisni vazhdimisht për ish-
ministrat që janë në burg, tregon vetëm
implementimin e reformës në drejtësi në
Republikën e Shqipërisë. Keni një pasion për
negativitetin dhe të ligën, por jeni duke folur për
vendin tuaj, nuk po flisni për vendin tonë. Unë nuk
di që ne jemi qytetarë të dy vendeve të ndryshme.
Ne jetojmë në Shqipëri dhe rezultatet janë të
prekshme, e dashur kolege.
Pavarësisht çfarë do të thuash ti dhe
pavarësisht çfarë do të thonë të tjerët, sepse
kështu është ndarë, ju duhet të flisni vetëm keq,
unë mendoj se është në nderin tuaj dhe të secilit
prej nesh këtu që t’i themi gjërat ashtu siç janë.
Po, ka vend pafund për t’u përmirësuar, sepse e
mira nuk ka fund. Ka për t’u bërë më shumë në
fushën e energjisë, në infrastrukturë, në fushën e
pastrimit, kudo. Edhe për turizmin do të bëjmë më
shumë vitin tjetër, sepse mësuam ku i kishim pikat
e dobëta. Do ta përmirësojmë infrastrukturën në
Ksamil, sepse nuk e prisnim që në Ksamil do të
vinte e gjithë Europa, do të zgjerojmë rrugët, do të
rritim kapacitetet energjetike, do të bëjmë disa
parkingje të reja.
Edhe në Lezhë do të përmirësojmë shumë gjëra
që duhen përmirësuar. Ka gjithmonë vend për të
bërë më shumë punë, por ama nuk është kështu
siç thua ti, gjithçka e zezë, që nuk është bërë asgjë,
që gjithçka është bërë gabim, sepse nuk ngjit asgjë
nga ato që thua.
Po të jap një këshillë miqësore: thuaji gjërat siç
janë. Nxiji pak se je në opozitë, por ama nxiji me
karar, që të të zërë fjala vend, se nuk të zë po
gënjeve nga fillimi deri në fund. Pranoji disa gjëra
që janë bërë. Prano që Lezha nuk ka asnjë
krahasim me Lezhën në kohën e Sali Berishës.
Është diçka që duhet ta thuash.
Krahasohen sot Lezha qytet dhe Shëngjini, me
atë që kanë qenë më parë? Krahasohen sot
Shkodra dhe Velipoja, me tre muaj punë të Benetit,
me atë që ishte? Nuk krahasohen.
E ke seriozisht kur del këtu dhe u thua
shqiptarëve që nuk ka ndryshuar asgjë, që është
skandal, që nuk ekziston asgjë, që nuk kemi energji
në Lezhë, që jetojmë me qiri? Po nuk të ngjit. Bëje
pak më ndryshe, bëje me pak elegancë, sepse unë
e kuptoj që ti nuk mund të flasësh mirë për
qeverinë, por jo në këtë pikë! Realisht po të
përgjigjem, se kam shumë respekt.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Po, zonja Metaliaj.
Lindita Metaliaj – E nderuar zonjë, edhe unë
kam po të njëjtin respekt.
Unë jam deputete e qarkut të Lezhës. Jetoj në
Lezhë, nuk jetoj në Tiranë dhe sa herë që banorët
në Lezhë kanë mungesë të energjisë elektrike, unë
jam në dijeni. Prandaj, unë nuk jam këtu, që t’i
përfaqësoj ata qytetarë duke gënjyer. Unë jam këtu
për të thënë të vërtetën dhe do ta them të vërtetën
nga fillimi deri në fund. Fatkeqësisht, ky është
realiteti në Lezhë, por edhe në të gjithë qarkun e
Lezhës. Qeveria juaj nuk ka investuar asnjë metër
rrugë në Lezhë dhe në qarkun e Lezhës. Ta bësh
dy orë rrugën Milot – Lezhë dhe dy orë Shëngjin -
Rana e Hedhun, është e turpshme në vitin 2023.
Nëse unë po gënjej, ju mund të ma
përgënjeshtroni.
Të diskutojmë për mungesën e ujit dhe të
energjisë elektrike në vitin 2023?! Ky është realiteti,
një realitet i turpshëm dhe i dhimbshëm. Është e
vërtetë që kemi komunikuar, do të komunikojmë
përsëri, sepse unë jam përfaqësuese e atyre
83
Legjislatura e 10-të Viti 2023
qytetarëve atje, jam mandatuar për të thënë të
vërtetat dhe për t’u munduar që t’ua zgjidh
problemet atyre njerëzve.
 (Ndërhyrje pa mikrofon)
 Që Lezha po boshatiset, ky është realitet, që
në Lezhë sot janë regjistruar 1742 nxënës më pak,
kjo është e vërtetë, që Lezha po braktiset dhe po
boshatiset, ky është realitet. Prandaj, nuk është e
thënë, meqenëse jam deputete e opozitës, që për
çdo gjë që them të bardhën ta bëj të zezë apo e
kundërta. Jam këtu për të thënë të vërtetën dhe
vetëm të vërtetën. Fatkeqësisht, e vërteta dhemb,
madje dhemb fort. E vërteta dhemb për ata njerëz
që jetojnë atje, jo për ju, që, kur kaloni, ndizni
sirenat dhe ju hapen rrugët, por dhemb për
qytetarët, të cilët bëjnë dy orë rrugë nga Kosova
deri në Lezhë dhe nga kryqëzimi i Shëngjinit deri
te Rana e Hedhun edhe dy orë të tjera. Ky është
realiteti. Në qoftë se nuk e dini, e bëjmë bashkë
rrugën pa sirena, për të parë sa është distanca
me kilometra dhe për sa kohë bëhet. Pastaj, ky
është realiteti, nëse dhemb, dhemb, por dhemb
më shumë për ata qytetarët atje, sesa për të gjithë
ne këtu bashkë.
Ju faleminderit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Belinda Balluku – Jo, për qeverinë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk po bëj replikë, po jap informacion.
Qetësohu dhe lëre Kryetaren e Kuvendit të bëjë
detyrën! Kur të bëhesh ti kryetare Kuvendi, hajde...
Lindita Nikolla – Nuk ka replikë mbi replikë.
Nuk e ka marrë fjalën për replikë, por e ka marrë
fjalën si ministre.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E merr sa herë të dojë fjalën.
Të lutem!
Belinda Balluku –  E kam marrë fjalën si
ministre e Infrastrukturës dhe Energjisë për të bërë
me dije një fakt shumë të rëndësishëm, të cilin ju
të gjithë e dini, por që duhet thënë edhe një herë.
E thamë që numri i vizitorëve, i cili, pa dyshim e ka
kaluar me disafish numrin e qytetarëve të
Republikës së Shqipërisë, sjell trafik të rënduar,
sjell mbingarkesë rrjeti dhe gjithçka tjetër.
Për sa i përket trafikut, përmenda zonën e
Ksamilit dhe thashë që do të ndërhyjmë edhe në
zonat e tjera, në të cilat është shtuar me disafish
kërkesa si për shtretër, për shërbime, ashtu edhe
për kapacitetet e rrugëve.
Një gjë që duhet thënë, të cilën ju e dini shumë
mirë, por që unë duhet ta përsëris, sepse ju bëni
sikur e keni harruar, është ndërtimi i Korridorit Blu,
i cili ka nisur, kontratat janë firmosur, disa prej
akseve janë në procese kantieri, siç është
Thumanë – Kashar, ndërkohë edhe në Lezhë
është një pjesë që preket nga Korridori Blu. Patjetër
që ka pasur trafik të shtuar gjatë verës, siç ka trafik
të shtuar edhe në autostradat e tjera kudo në botë,
por kjo nuk është një vuajtje për qytetarët. Unë
jam shumë e sigurt që qytetarët e Lezhës e kanë
shijuar shumë sezonin turistik. Po, do ketë pasur
shumë trafik, të them të drejtën, por të vish të më
tregosh mua rrugët e Shqipërisë, që i shkel përditë
me këmbë, nuk shkon!
Për të thënë të drejtën, unë nuk kam sirena në
makinë dhe nuk qarkulloj e shoqëruar, që ta kesh
të qartë. Unë ec njësoj si ty, pa sirena, pa drita, pa
makina shoqëruese, madje e shkel Shqipërinë nga
Vermoshi deri në Konispol. Mos e hap këtë garë
me mua, sepse nuk e fiton dot. Nuk ka rrugë fshati,
nuk ka aks kombëtar që nuk e njoh, nuk ka
problematikë që nuk e njoh, por ndryshe nga ju,
unë i adresoj problematikat. Kështu, meqenëse
donit të informoheshit, po jua them edhe njëherë
se çdo rast është i mirë për t’u përsëritur, përsëritja
është mëma e dijes: këtu po ndërtohet Korridori
Blu, jo me fjalë, jo me ato që thoshit ju dikur, 3D-
të, se tani nuk ma thoni më “3D”. Domethënë,
qëkur filluat të shikonit si dorëzohen veprat, një e
nga një, e keni lënë atë narrativën e 3D-së.
Këtu ka projekte strategjike, të cilat po
zhvillohen, disa janë në kantier, disa janë në
negocim dhe kontratat po firmosen. Siç kemi
dorëzuar gjithçka tjetër para afatit këta 5 vjet, ashtu
do të dorëzohet edhe Korridori Blu, me anë të të
cilit do të shpëtojnë edhe Lezha, edhe Kruja, edhe
Fushë-Kruja, edhe Rinasi, madje deri në
Gjirokastër, pra të gjitha këto akse që kanë trafik
të rënduar, gjë që ndodh kudo në botë në sezonin
veror. Ikni, shikoni se çfarë ndodh në Itali, çfarë
ndodh në Greqi, por nuk dalin duke ulëritur: “Po
vuajnë njerëzit”, sepse nuk është kështu.
Unë them se qytetarët shqiptarët kanë përfituar,
madje kanë përfituar në mënyrë të ndjeshme nga
ky sezon turistik. Ju vazhdoni, hajdeni këtu dhe
bëni këto kuisjet! Por nuk ka problem, sepse, siç
jua thashë: Ne flasim me punë, ju flisni me fjalë,
pastaj qytetarët vendosin si zakonisht gjithmonë
me votë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Fjala për zotin Tritan Shehu.
Viti 2023
84
Legjislatura e 10-të
Të përgatitet zoti Asllan Dogjani.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të them të drejtën, kur dëgjon ministrat që
flasin, të kap një entuziazëm kaq i madh, sa të
duket vetja sikur je në Las Vegas, në Berlin apo
në Paris. Unë besoj se shumë shpejt kjo qeveri do
të marrë çmimin e parë për rrugët, ashtu siç mori
Ramiz Alia çmimin e parë të ushqimit, atëherë kur
vdisnim për bukë. Kjo do të jetë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, e di që e mbani mend.
Prandaj, ky është entuziazmi që mbjell kjo
qeveri me sukseset e saj të paimagjinueshme, me
të cilat po ia kalojmë çdo vendi tjetër. Por e vërteta
është ndryshe.
Të nderuar kolegë,
Zotërinj qeveritarë,
Në politikë, suksesin e një qeverie e mat
krahasimi i premtimeve që ka bërë me realizimin
e tyre. Ky është indeksi që mat suksesin e një
qeverie. Një qeveri nuk mund të thotë: “Para 20
apo 30 vjetësh ka qenë kështu, para 20 vjetësh
ka qenë ashtu”. Kjo më kujton kohën e komunizmit,
kur krahasoheshim me vitet para ‘38-ës. Matja
bëhet duke krahasuar çfarë ke premtuar, me çfarë
ke bërë. Ky është matësi i suksesit të një qeverie.
Duhet të jemi seriozë, të mos tregojmë përralla
me mbret këtu.
Premtuat 24 orë ujë pa ndërprerje për
Shqipërinë, kur erdhët në pushtet para 10 vjetësh.
Sa orë ujë ka sot? Pa më thoni pak, ku jemi me
këtë gjë?
Sot po flitet për urbanizim, planifikim dhe
rregullim. E dini ku duhet ta shikonit urbanizmin e
qytetit të Tiranës ju sot? Tek ai zjarri që ra atje. A e
shikoni si po shkrumbohet një pallat i tërë? Pse?
Sepse nuk kishin një rrugë për t’u futur zjarrfikësit,
sepse nuk kishte një sistem uji me presion, për të
shuar zjarret rreth e qark pallatit. Asgjë nuk kishte.
Atë shikoni. Këtu duhet të ndërhyjë prokuroria
menjëherë, sepse është bërë Tirana, janë bërë
qytetet si bidonville me pallate, ku nuk hyn dot një
karrocë, jo më zjarrfikësja. A e patë se çfarë pësoi
pallati atje?
Ja, ky është përfundimi dhe rezultati i urbanizmit
tuaja të qyteteve. Ky është, shikoni, se nuk ka gjë
tjetër për të parë!
Këtu u fol sot me superlativa nga zonja ministre,
deputetja e Gjirokastër, për Gjirokastrën, për
qarkun e Gjirokastrës. Unë do ta pyes për një gjë:
ku derdhen mbetjet e ujërave të zeza të të gjithë
qarkut të Gjirokastrës? Nga Dropulli, në Memaliaj,
në Tepelenë, në Gjirokastër, në Përmet, në Këlcyrë
deri në Libohovë, ku derdhen ujërat e zeza?
Derdhen në parkun turistik të Gjirokastrës, në
Vjosë; të gjitha të papërpunuara, derdhen atje. Ky
është realizimi mbas 10 vjetësh qeverisjeje. Për
këtë gjë përgjigjuni ju. Çfarë ndryshimi keni bërë
për të gjithë qarkun e Gjirokastrës? Asnjë
ndryshim. Po, keni bërë, siç e thatë, një grumbull
plehrash në Këlcyrë. Dy kishit bërë në Këlcyrë,
njërin pranë burimeve të ujit të pijshëm, tjetrin 3
metra larg Vjosës. Përfundimi është që të gjitha
derdhen në Vjosë.
Edhe në Memaliaj bëtë një grumbullim
plehrash. Ku e bëtë? 4 metra larg Vjosës. Ku i çoni
ato mbetje? I merrni me buldozer dhe i hidhni në
Vjosë. Ja, ky është parku natyral, parku turistik i
mbrojtur i Shqipërisë, i qarkut të Gjirokastrës.
Pastaj, flisni për ndryshime!
Folët për energjinë elektrike. Ju pyes: a keni
shkuar ndonjë natë në dimër në fshatrat e
Memaliajit, Tepelenës, Këlcyrës, Gjirokastrës dhe
të Përmetit? A e keni parë ndonjëherë si ikën
energjia elektrike pasi bien disa pika shi dhe fryn
pak erë? Kjo është gjendja, sepse sistemi i
energjisë eklektike është i njëjti, siç ka qenë në
vitet ‘70. Çfarë keni bërë në 10 vjet? Për këtë
përgjigjuni, lëreni gjërat e tjera!
Ju flisni për ujësjellësit. Ujësjellësi i Lazaratit
që kushtoi 3 milionë euro, a funksionon apo jo?
Tubat kanë dalë në sipërfaqe dhe çdo gjë është
jashtë pune. Ku e keni ujësjellësin? Kush përgjigjet
për këtë gjë? A ka njeri që përgjigjet për këtë gjë?
Dhe pastaj më flisni për suksese! Ky është suksesi
për popullsinë?
Zonja Ministre, unë dua të bëj një kërkesë:
hajde, shkojmë bashkë nesër në Këlcyrë. 7 milionë
euro është investimi i para pak kohëve për
ujësjellësin e Këlcyrës, i tëri i shkatërruar! Depoja
e ujit kushtoi 1 milion e gjysmë euro, por ujë s’ka.
I tërë kanalizimi, të tëra tubat janë mbi tokë, të
çara të gjitha, të çara një e nga një, sikur të ishte
futur ndonjë përbindësh nëpër tuba. Sa mbylleshin
në një vend, çaheshin në një vend tjetër dhe tani
po kërkoni ta bëni nga e para. Kush mban
përgjegjësi për ata 7 milionë euro atje në Këlcyrë,
ku është bërë një batërdi e vërtetë në ujësjellësin
e ri? Ku është prokuroria? Ku janë organet e
kontrollit? A ka një konkluzion? E kemi ngritur 100
herë këtë problem, por akoma vazhdon batërdia
atje. Një shpenzim gjigand, 7 milionë euro, ishte
85
Legjislatura e 10-të Viti 2023
investimi i para pak viteve, ndërsa sot është kthyer
në atë gjendje që nuk shihet më dhe nuk po merret
vesh se ku është Këlcyra, ku është toka dhe
mbitoka. Kësaj pyetjeje përgjigjuni. Këtyre duhet
t’u përgjigjeni. Këtu duhet të flisni për këtë gjë.
Pra, kjo është e vërteta, sepse në këtë mënyrë
punohet vetëm për fasadë, në këtë mënyrë
punohet vetëm për të marrë fonde dhe për të
keqmenaxhuar fonde, si në rrugën e Tepelenës,
1,9 kilometra, 22 milionë, madje thoni që rruga ka
mbështetëse. Kujt ia thoni këto gjëra?! Shikoni
çfarë po bëhet!
 Ky është keqmenaxhim i madh i fondeve
publike dhe niveli i urbanizmit të Shqipërisë është
i tillë që digjet pallati në mes të Tiranës, digjen dy
pallate të tëra,dhe zjarrfikëset nuk afrohen dot,
sepse nuk kanë rrugë ku të kalojnë, sepse nuk ka
një pikë për të ushqyer me presion tubat e
zjarrfikëses që lëshojnë ujë me presion, për të mos
folur për mjetet më speciale, si shkuma dhe të tjera
me radhë.
 Pra, kjo është e vërteta e një situate mjaft të
vështirë, e cila, sa më shumë i largohesh Tiranës,
aq më e vështirë bëhet, për të arriturin kulmin
pastaj në periferi, me ato që ju thashë për qarkun
e Gjirokastrës, për Këlcyrën që është në një situatë
të tillë, për Tepelenën, për Memaliajn, për Përmetin
dhe Dropullin.
Çfarë është bërë në Dropull? Çfarë rruge keni
bërë në Dropull këto kohë? Si është gjendja e
furnizimit me energji elektrike në Dropull? Asgjë
nuk është bërë, sepse edhe ato pak para që kanë
qenë, janë keqpërdorur, si në Lazarat, ku hodhët
në erë një ujësjellës të tërë, në Këqyrë, po e po.
Prandaj, unë mendoj se këtu kemi një keqpërdorim
të madh.
 Për të mos folur pastaj për shëndetësinë, për
atë sistem që është shkatërruar krejtësisht, ku
spitali i Përmetit është në mizerabilitet, i Tepelenës
është në mizerabilitet; i Gjirokastrës është i
handikapuar deri në kulm, ku kujdesi parësor
pothuajse nuk ekziston fare dhe qytetarët edhe
analizat më të thjeshta janë të detyruar të shkojnë
t’i bëjnë te privati duke paguar. Pse? Sepse ia keni
dhënë kujdesin parësor check up-it. Po, të gjithë
strukturën e kujdesit parësor të Shqipërisë ia keni
dhënë check up-it. Punohet vetëm për check up-
in pa asnjë rentabilitet, pa asnjë studim shkencor,
pa asnjë konkluzion profesional, pa asnjë artikull
të shkruar për çfarë ka arritur. Janë me dhjetëra,
miliona euro të zhdukur nga ata laboratorë, që janë
futur në sistem menaxhimi qendror me PPP dhe
ai krejtësisht bllokues për laboratorët e Shqipërisë,
për të mos folur pastaj për sterilizimin dhe për të
tjerat.
Kjo është e vërteta. Mund t’ju duket e hidhur e
vërteta, por kjo është e vërteta. Ju duhet ta pranoni
të vërtetën. Unë e di që ju nuk punoni për të
ndihmuar njerëzit apo për të bërë diçka, por ju
punoni për propagandë. Ju punoni vetëm për
propagandë. Motoja juaj është propaganda. Ato
pak para që nuk përfundojnë jashtë, diku tjetër,
përdoren për propagandë. Kjo është mënyra më
e gabuar për të qeverisur një vend. Ky është
koncepti dhe filozofia e diktaturave, jo e një qeverie
demokratike. Ky është principi i sistemeve
diktatoriale, të cilat punojnë për propagandë
gebelsiane. Po, gebelsiane, për t’i indoktrinuar
njerëzit, për t’i mbytur njerëzit me propagandë, siç
e bëtë edhe sot këtu, duke bërë një propagandë
180 gradë, pa thënë asgjë, pa substancë, pa
përmbajtje, pa konkluzion, vetëm fjalë dhe asgjë
më tepër.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Asllan Dogjani.
 Të përgatiten Sorina Koti dhe më pas Eralda
Bano.
Po, zoti Korreshi.
Saimir Korreshi – Kryetare, unë kam dërguar
një shkresë, por nuk e di nëse e keni marrë. Siç
ua lexuat deputetëve të tjerë njoftimin, mirë është
të ma lexoni edhe mua njoftimin.
Lindita Nikolla – Gallatën e ke kthyer në tiparin
tënd kryesor, por salla e Kuvendit të Shqipërisë
nuk është për gallatë, as Kryetarja e Kuvendit nuk
është për gallatë. Kështu që, të lutem, zoti Korreshi,
më serioz!
Saimir Korreshi –  Më fal, pak më parë na u
njoftuan disa përralla me mbret, të cilat nuk na i
servire si gallatë.
Lindita Nikolla – A ka mundësi të vazhdojmë?
Saimir Korreshi – Jo, nuk ka mundësi.
Unë kam dërguar një njoftim si deputet, a mund
të lexohet edhe njoftimi im?
Lindita Nikolla – Jo, nuk mund të lexohet.
Saimir Korreshi –  Ja, shiko pra, kjo është
Rregullorja!
(Diskutime në sallë)
Lindita Nikolla – Zoti Dogjani, fjala për ju.
Asllan Dogjani – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar deputetë,
Të them të drejtën, do të kisha shumë dëshirë
Viti 2023
86
Legjislatura e 10-të
që në këtë foltore të thosha se Shqipëria është pa
plehra, që të kishte ujë 24 orë, që qytetarët të ishin
të lumtur, që të mos vidheshin, të mos grabiteshin,
të ishin të lirë në të drejtën e fjalës, por, në fakt, e
vërteta është krejt ndryshe. Do ta thosha me
shumë dëshirë këtë gjë, pavarësisht se kush do
ta bënte një gjë të tillë, e majta apo e djathta, vetëm
që shqiptarët të ishin të lumtur. Në fakt, ne kemi
një situatë krejt tjetër.
Nga kjo marrëveshje midis qeverisë së
Republikës së Shqipërisë dhe qeverisë së
Republikës Federale të Gjermanisë për projektin
“Ekonomia qarkulluese për zhvillimin e
qëndrueshëm urban në Shqipëri” do të vijnë disa
para për 6 bashki të vendit. Sigurisht, çdo
marrëveshje që i vjen në ndihmë Shqipërisë qoftë
nga brenda, qoftë nga jashtë, është për t’u
përshëndetur, është për t’u shprehur falënderim,
por çështja ku unë dua të ndalem sot, është gjendja
e mbetjeve dhe e plehrave në Shqipëri.
Të gjithë e mbajmë mend Edi Ramën në
fushatën elektorale të vitit 2013, kur premtonte se
me ardhjen në pushtet nuk do të kishte më plehra
në Shqipëri, që do të kishte ujë të pijshëm 24 orë,
që nuk do të mbetej pëllëmbë toke e pa futur nën
ujë, si dhe që do të përfundonte kanalizimin e
ujërave të zeza. Jemi 10 vjet më vonë, si është
situata e plehrave në Shqipëri? Nuk mund ta
fshehim situatën, ashtu siç nuk mund ta fshehim
se në të vërtetë ka një numër të shtuar të turistëve,
për të cilët mendoj se shumica janë shqiptarë të
Kosovës. Ne duam që këta turistë të vijnë edhe
nesër, edhe vitin tjetër, edhe një vit më vonë në
Shqipëri, se do të ndikojnë në ekonominë e
Shqipërisë, ashtu siç duam që shqiptarët, të cilët
janë larguar për shkak të pamundësisë për të jetuar
në këtë vend, të kthehen, të jetojnë në vendin e
tyre, ta ndërtojnë vendin e tyre.
Në fakt, të gjithë lëvizim rrugëve të Shqipërisë.
Të gjithë kemi dalë dhe i kemi parë grykëderdhjet
e lumenjve dhe të liqeneve. Bregdeti është kthyer
në vendin e hedhjes së plehrave. Kanalizimet e
ujërave të zeza derdhen nëpër lumenj, nëpër
liqene. Ujë 24 orë, nuk ka. Kur kalon rrugës, duhet
të kesh një maskë kundërgazi, sepse anës rrugës
digjen plehra. Por, a e dini se këto plehra dëmtojnë
rëndë shëndetin e qytetarëve, dëmtojnë tokën,
ndotin ujin? Është shtuar numri i sëmundjeve
kanceroze për shkak të këtyre mbeturinave. Sa
miliona euro janë paguar nga buxheti i shtetit apo
edhe nga Bashkimi Europian për trajtimin e
mbetjeve në Shqipëri? A kemi sot 430 milionë euro
të vjedhur për djegësit në Tiranë, në Elbasan dhe
në Fier?
Unë nuk dëshiroj që ata ish-ministra, ish-
kryetarë bashkish, ish-punonjës të shtetit të jenë
në burg për vjedhjen e parave të plehrave, madje
më vjen keq që Shqipëria ka shkuar në këtë
gjendje, sa korrupsioni është futur në çdo qelizë.
Për çdo gjë duhet të paguash, është normë. Merret
një tender dhe muhabetet bëhen haptazi: “Më jep
kaq, të të jap aq, kaq do ky, kaq do ai”. Në këtë
mënyrë u jepen djegësit personave që nuk kanë
pasur asnjë biznes, vidhen dhe pushtetarët hyjnë
në burg, sepse kanë vjedhur bashkë me ta. Kjo
është situata. Kjo është gjendja sot në Shqipëri.
Pra, ne nuk po e bëjmë të zezë situatën, por kjo
është e vërtetë.
Nuk do të kisha qejf të flisja me këtë gjuhë, se
e thashë: dëshiroj që të ketë më shumë turistë,
sepse zhvillohet ekonomia e vendit; dëshiroj që
shqiptarët që janë larguar të kthehen dhe ta
ndërtojnë jetën në vendin e tyre, por nuk mund të
vijnë, sepse nuk kanë mundësi të jetojnë.
Po mirë, flasim për Bashkinë e Kamzës. Po e
marr si shembull, sepse është këtu afër. Një herë
në javë shkon kamioni në Paskuqan për të pastruar
plehrat nëpër kosha. Pse, një herë në javë është
e nevojshme të pastrohen plehrat?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, është kështu siç po ta them unë, një herë
në javë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Më vjen shumë keq, në Paskuqan një herë në
javë shkon kamioni. Vazhdojmë në Kamzë, marrim
kanalizimet e ujërave të zeza. Hajde, shkojmë në
Laknas bashkë. A kanë përfunduar kanalizimet e
ujërave të zeza në Laknas? Jo. A ka ujë të pijshëm
në Laknas? Nuk ka.
50% e territorit të Paskuqanit nuk ka kanalizime
të ujërave të zeza. Po pra, 50% e territorit nuk ka,
po ta them unë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po lëre kush e la! Ju keni 10 vjet në pushtet.
Çfarë rëndësi ka se kush e la! Kamza është një
qytet i ri, por ju keni 10 vjet në pushtet dhe nuk
keni bërë të mundur që Kamza të ketë ujë 24 orë.
Në fakt, nuk ka ujë në Tiranë. Ne nuk kemi ujë
në Tiranë. Kemi ujë me orare në Tiranë. Ka ujë
me orare në Paskuqan. Ja, pra, më vjen keq, po e
them edhe një herë: do të kisha shumë dëshirë që
sot të thosha se Shqipërinë e kemi të lulëzuar me
87
Legjislatura e 10-të Viti 2023
ujë 24 orë, me sipërfaqen e tokës të futur nën ujë,
që nuk vidhen fondet e bujqësisë, por fondet e
bujqësisë janë vjedhur dhe bujqësia ka degraduar.
Shkoni, shikoni në Kosovë, në Malin e Zi, në
Maqedoni se çfarë ndihme jep shteti dhe sa e
sponsorizon bujqësinë!
Prandaj, këto premtime që janë bërë në vitin
2013, sot 10 vjet më vonë, nuk janë realizuar. Unë
kërkoj që të realizohen. Hiqni dorë nga
propaganda, sepse më mirë se ne që flasim këtu,
e dinë qytetarët atje, e dinë shqiptarët e Kosovës
sa orë u duhen që të vijnë nga Thumana deri në
Fushë Krujë. Kaloj vetë në atë rrugë, sepse shkoj
çdo javë në Kukës. Sinqerisht, ju them që ka pasur
raste kur më është dashur të qëndroj 1 orë në aksin
Thumanë – Fushë Krujë, ndërkohë që nga Kukësi
deri në Thumanë vjen për 1 orë, Thumanë – Fushë
Krujë duhet 1 orë.
Edhe në qytetin e Tiranës është bërë trafiku si
mos më keq, nuk ka vend për të parkuar. Prandaj,
po ju them: do të kisha dëshira që t’i kishin të gjitha
kushtet shqiptarët. Nuk po them se nuk është bërë
asgjë, por po flas për premtimet, për disa gjëra
bazë, elementare, me të cilat shqiptarët duan të
jetojnë. Ja, pra, për këto ikin shqiptarët. Ikin se
nuk ka ujë, nuk ka mundësi ekonomike, nuk ka
një vend pune, dhunohen nga banditi, nga rrugaçi,
nga polici dhe me radhë.
Prandaj, pa dashur të zgjatem shumë, kërkoj
që të jeni më të përgjegjshëm, me qëllim që turistët
që kanë filluar të shtohen, vitin tjetër të jenë edhe
më shumë, por nuk vijnë me propagandë, vijnë
me punë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Po, zoti Gjekmarkaj.
Agron Gjekmarkaj – Unë besoj se zoti Korreshi
është njëri prej 140 deputetëve të këtij Parlamenti
dhe ka të drejtën të trajtohet si gjithë të tjerët,
kështu që, në qoftë se ju nuk e zbuloni thelbin e
kërkesës së tij, mund t’ia them unë publikut. Disa
kushërinj të tij, disa komshinj dhe disa shokë kanë
kërkuar që ai të shpallet kryetar i Grupit
Parlamentar të PD-së. Nuk mund t’i mohohet e
drejta. Por, nëse nuk bëhet ai, na jepni zotin Ulsi,
se më duket goxha burrë i mirë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zoti Gështenja.
Lefter Gështenja – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Së pari, duke filluar nga ju e para, kërkoj t’i
ktheni seriozitetin këtij Parlamenti. Pse e them
këtë? Është krejt e pakuptimtë për mua që në
momentin kur diskutohet një marrëveshje shumë
e rëndësishme, me një qeveri mike, siç është
qeveria gjermane, ministrja respektive, që duhej
të ishte prezente gjatë diskutimit të këtij projektligji,
ratifikimit të kësaj marrëveshjeje nga deputetët e
opozitës dhe të mazhorancës, nuk është prezente.
Mungesa e ministres, zonjës Kumbaro, tregon
mungesë serioziteti ndaj kësaj salle, pra nuk ka
respekt. Mirë për ne opozitën, por për kolegët e
saj, për mazhorancën, a duhet të ketë respekt, a
duhet të jetë prezente? Kjo është e para.
E dyta, ju lutem, që në vijim të seriozitetit të
kësaj seance të korrigjoni tabelën, pasi aty thuhet:
“Parandalimin dhe shmangien e evazionit tatimor”,
ndërkohë që kjo marrëveshje nuk ka të bëjë me
këtë gjë. Duhet ta korrigjoni, besoj se është një
gabimi juaj.
E treta, në lidhje me vendimin që keni marrë
në seancën e kaluar, i keni hapur rrugën dhe i keni
dhënë të drejtën çdo kolegu deputet, duke
përfshirë edhe zotin Korreshi. Pra, çdokush nga
ne ka të drejtë t’ju njoftojë për çdo avari apo
problem që ka, për çdo vendimmarrje personale.
Ajo vendimmarrje që ndodhi herën e kaluar, ka
qenë e gabuar, dhe besoj se nuk është normale,
pasi me apo pa dashje e keni përfshirë këtë
Parlament në një vorbull pa kthim, do të thosha
unë, kështu që nuk është normale.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Vorbulla është juaja, nuk
është e Kryetares së Kuvendit.
Vazhdojmë me diskutimet.
Fjala për zonjën Eralda Bano, meqenëse
mungon zonja Sorina Koti.
Të përgatitet zoti Kreshnik Çollaku.
Eralda (Bano) Tase – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Sot kemi një projektligj, ku qeveria shqiptare
po merr 6, 5 milionë euro grant nga GIZ-i për
projektin “Ekonomia qarkulluese për zhvillimin e
qëndrueshëm urban në Shqipëri”. Kjo është një
marrëveshje granti, e cila do të alokohet nga
qeveria gjermane për mbështetjen e Ministrisë së
Turizmit dhe Mjedisit. Këto instrumente në parim
duhet të mbështesin ndalimin e asgjësimit të
mbetjeve organike të patrajtuara në landfill-e. 6,5
milionë euro vihen në dispozicion të skemës më
të madhe korruptive në histori. Kjo është ajo çka
ju bëni, dhe e bëni gjithmonë e më mirë.
Viti 2023
88
Legjislatura e 10-të
 Patrioti më i madh i censit, që ka lënë 33
mësues në Fier pa punë, me dashurinë dhe
atdhedashurinë e tij poetike, ka firmosur symbyllur
për 430 milionë euro dëm ekonomik ndaj xhepave
të shqiptarëve. Fare mirë ato para mund të
përdoreshin për rritjen e punësimit, për frenimin e
eksodit të rinisë ose për investime në platforma të
ndryshme, që vërtet mund t’u shërbenin qytetarëve
shqiptarë.
Qeveria i ka kërkuar këto që të ushqejë një
përbindësh, të cilin e ka krijuar vetë, që vetëm ka
ngrënë taksat tona, ndërsa tani kërkon të hajë edhe
taksat e BE-së dhe të qytetarëve të saj, taksa të
cilat cilësohen si investim.
 Në Fier, tarifa që paguhet nga bashkitë për ton
mbetje është rritur në 12 euro, shumë të cilën disa
bashki të qarkut kanë refuzuar ta paguajnë, për
rrjedhojë u është hequr e drejta për depozitimin e
mbetjeve, ndaj janë detyruar t’u rikthehen
metodave tradicionale, duke u kthyer kështu në
një katastrofë ambientale, e cila nuk është vetëm
në qarkun e Fierit. Po ju rikujtoj çështjen e
grumbullimit të mbetjeve, që është kthyer në një
emergjencë lokale në qarkun e Fierit dhe së shpejti
mund të kthehet edhe në një emergjencë
kombëtare. Vetë grumbullimi pranë inceneratorit
të Fierit i ka ezauruar kapacitet mbajtëse, duke i
lënë bashkitë, të cilat kanë nënshkruar kontrata
dhe kanë paguar lekë për grumbullimin dhe
trajtimin e mbetjeve, në një situatë të vështirë dhe
të paprecedent, madje mund të thosha kriminale.
 Ndërsa SPAK-u dhe shteti janë duke e kapur
lepurin e inceneratorëve me qerre, bashkitë janë
lënë në mëshirë të fatit dhe ato, në shkelje të ligjit,
i depozitojnë plehrat ku të mundin.
Më 16 gusht të vitit 2023, kryetari i Bashkisë së
Divjakës, zoti Josif Gorrea, u konfrontua me
qytetarët e Grabjanit, të cilët kundërshtonin
depozitimin e mbetjeve në fshatin e tyre; Bashkia
e Patosit ka rihapur fushën e depozitimit të
mbetjeve në Zharrës; Bashkia e Roskovecit,
Bashkia e Fierit dhe Bashkia e Lushnjës ende po
depozitojnë tek impianti. Po deri kur? Mali i
plehrave të patrajtuara në djegësin e Fierit po qelb
të gjithë Myzeqenë; era e rëndë që vjen prej tij, jo
vetëm po shkatërron cilësinë e ajrit në fshatrat
Kallm i Madh, Kallm i Vogël dhe Verri, por ndihet
deri në rrugën nacionale Fier-Lushnjë.
Sigurisht, kjo qeveri, e cila plehrat e të gjitha
llojeve dhe kategorive i ka fort përzemër, di edhe
si t’i trajtojë ato. Në fund të korrikut të vitit 2021
qytetarët fierakë janë dëshmitarë të resë toksike
që mbyti Fierin në më shumë 10 ditë, e cila u trajtua
si aksident apo incident i shkaktuar nga njerëz të
papërgjegjshëm, por, që, në fakt, ishte zjarrvënie
e qëllimshme për të mbuluar kushedi se çfarë
dallavereje. Më absurdja ishte që, në përfundim
të këtij akti terrorist ndaj shëndetit dhe mirëqenies
së fierakëve, Bashkia e Fierit shpejtoi të merrte
meritat që këtë plagë mjedisore dhjetëravjeçare
ta zgjidhte në pak ditë dhe aty ku ishin plehrat sot
ta gjelbëronin me parqe. Askush nga Shëndeti
Publik nuk u kujtua të pyeste, jo më të hetonte për
të gjetur përgjegjësit e kësaj masakre mjedisore;
askush nuk u kujtua të bënte një studim të ndikimit
mjedisor mbi këto plehra, që u groposën, se cili
ishte ndikimi i tyre afatgjatë; askush nga prokuroria
nuk hetoi pse u dogjën dhe nëse djegia e tyre
kishte ndonjë përfitim të fshehur ekonomik për
ndonjë individ apo për ndonjë grup.
Në datën 27 gusht të vitit 2023, një zjarr i madh
shpërtheu pasdite te vendi i depozitimit të plehrave
në inceneratorin e Elbasanit, ku rreth 100 punonjës
dhe 15 mjete zjarrfikëse u angazhuan për fikjen e
tij. Pas rreth 4-5 orëve luftë me flakët, forcat e
ushtrisë dhe efektivë të zjarrfikësve të Elbasanit,
të Tiranës, të Durrësit, të Belshit, të Gramshit, të
Cërrikut dhe të Peqinit arritën t’i vënë flakët në
kontroll.
Të dashur kolegë, po i përmend të gjitha këto,
pasi këtu shfaqet një model sa politik, aq edhe
filozofik dhe praktik që zbaton kjo qeveri për të
trajtuar plehrat e çdolloji, të cilat fillimisht i përdor
për të bërë lekë, pastaj i djeg.
 Në Fier ndodhemi në një situatë, ku ka mbetur
ende një parcelë bosh për depozitimin e mbetjeve,
ndërsa të gjitha të tjerat janë të mbushura, kjo ka
shkaktuar pakënaqësi te banorët e zonës, të cilët
jetojnë mes tmerrit të ndotjes që këto mbetje kanë
shkaktuar, dhe ju bëni përsëri marrëveshje për
riciklimin.
A ka tallje më të madhe se të jesh nën hetim
për një krim kolosal ndaj mjedisit dhe ndaj çdo
shqiptari të ndershëm, dhe, nga ana tjetër, të
kërkosh grante për riciklim? Të mos keqkuptohem,
nuk kam asgjë kundër riciklimit, as kundër
politikave të gjelbra, por ajo që më nxit sot të flas,
është pafytyrësia juaj! Kjo marrëveshje juaja është
si të përmendësh litarin në shtëpinë e të varurit.
Këtë vend ju, të gjithë bashkë, me politikat e
qeverisë suaj, e keni shpopulluar, e keni privatizuar,
e keni vjedhur dhe e keni mbushur me plehra; tani
89
Legjislatura e 10-të Viti 2023
do t’i vendosni edhe etiketën e riciklimit nga sipër
dhe do të nxirrni ndonjë ministër të veshur me jelek
dhe kokore që ta shisni si arritjen e shekullit.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Arbi Agalliu.
Të përgatitet zonja Andia Ulliri.
Arbi Agalliu – Faleminderit!
Sikurse u tha edhe nga kolegët e tjerë, ky grant,
i cili shkon deri në 6,5 milionë euro, i kushtëzuar
për trajtimin e mbetjeve, vjen në një kohë kur
SPAK-u ka vendosur përpara drejtësisë një grup
individësh, ish-zyrtarë të lartë, të cilët akuzohen
për afera korruptive lidhur me inceneratorët e
Elbasanit, Tiranës dhe Fierit.
Së paku në tri progresraportet e fundit, që prej
vitit 2019, Komisioni Europian ka përsëritur
kërkesën e qasjes së qeverisë për menaxhimin e
mbetjeve nëpërmjet incenerimit, qasje kjo që jo
vetëm ka qenë e gabuar, por, patjetër, edhe në
mospërputhje me acquis-në  e brendshme të
Unionit. Pse ka ndryshuar kjo qasje pas katër
vjetësh? A ka një analizë të detajuar, ku provohet
fakti se incenerimi nuk ishte planifikuar siç duhet,
kishte efekte negative në buxhetin e shtetit, apo e
gjitha kjo bëhet për të mbuluar këtë aferë
korruptive?
Kujtojmë se së fundi në qytetin e Elbasanit pati
një djegie masive të plehrave, po kështu edhe në
qytetin e Vlorës. Në këtë sezon turistik në qytetin
e Vlorës, ku, sikurse u përmend nga Kryeministri
dhe ministrat e linjës, turizmi dhe turistët ishin në
kulmin e tyre, qielli i qytetit u mbulua disa herë
nga tymi i zjarreve të fushës ku përpunohen këto
mbetje. Pra, të flasësh për mbetjet në një vend ku
qeveria dhe individë të caktuar të kësaj qeverie
akuzohen për afera korruptive lidhur me këtë lloj
procesi, nuk është e lehtë. A ka përgjegjësi qeveria
shqiptare për menaxhimin e deritanishëm të
dështuar të mbetjeve urbane? A e pranon qeveria
shqiptare se ka dështuar me këtë lloj procesi? A
pranon kjo qeveri se e shfuqizoi në vitin 2015 ligjin
për riciklimin nën pretekstin se vendi ynë nuk mund
të jetë vend riciklues i vendeve të Europës, duke i
hapur kështu rrugë këtij lloj procesi që janë
inceneratorët?
Kështu që, në këtë kontekst, duhet të mbajnë
përgjegjësi, të sqarohet saktë se cila ka qenë
arsyeja e kthimit të vëmendjes nga inceneratorët
te përpunimi, te riciklimi, le të themi, një alternativë
e përpunimit të mbetjeve, dhënë nga kolegët e
Partisë Demokratike kohë më parë.
Po kështu, në relacion, e kemi diskutuar dhe
në komisionin përkatës, nuk evidentohet qartë se
cilat janë këto 6 bashki që do të përfitojnë nga ky
projekt; nuk thuhet se si bashkitë do t’i shpërndajnë
këto fonde. A mos vallë do të jenë përsëri bashkitë
e Fierit, të Tiranës, të Elbasanit, të cilat do të
përfitojnë nga këto fonde për të mbuluar atë çka
nuk është kryer me procesin e inceneratorëve?
Qeveria mund ta shesë si arritje marrjen e këtij
granti për arsye nga më të ndryshmet, por tri janë
arsyet që e kundërshtojnë këtë fakt:
Së pari, Shqipëria renditet ndër vendet me
nivelin më të lartë të ndotjes në Europë dhe,
ndryshe nga vendet e tjera, të cilat janë vende që
inspirojnë të bashkohen me BE-në, ka qartësisht
diferencë në nivelin e ndotjes. Ndaj, nëse bëjmë
një krahasim horizontal të kapitullit të mjedisit dhe
menaxhimit të mbetjeve urbane në 6
progresraportet e vendeve të rajonit, së paku në
4-vjetët e fundit kjo dallohet qartë.
Së dyti, besueshmëria ndaj institucioneve
shqiptare, të them të vërtetën, është në nivelet më
të ulëta të mundshme. Këtu kemi shumë raste, por
mjafton të përmendim së fundi rastin e IPARD-it,
ku zyra kundër mashtrimit, OLAF-i, ka vendosur
pezullimin e përkohshëm të fondeve IPARD II, duke
rrezikuar kështu edhe IPARD III, dhe, mbi të gjitha,
nëse verifikohet ky lloj korrupsioni, i pretenduar
nga kjo zyrë, do të kërkohet kthimi mbrapsht i
këtyre fondeve. Ndaj, partnerët tanë, qeveria
federale e Gjermanisë ka kërkuar që shpërndarjen
e këtyre fondeve të mos e bëjë qeveria, por GIZ-i,
duke treguar edhe një herë se ndaj kësaj qeverie
ka besim minimal.
Së treti, marrëveshja sanksionon se
grantdhënësi ka të drejtë të disbursojë një pjesë
nga shuma totale që premton. Në fund të ditës,
nëse vërtetohet që projekti i kryer plotëson kriteret
përkatëse, do të vijohet me pjesën tjetër. E gjithë
marrëveshja, të gjitha kontratat, ato çka partnerët
tanë kanë kërkuar, të bëjnë të besosh edhe një
herë që besimi në këtë administratë, në ministritë
përkatëse që do të menaxhojnë këto fonde në
qeverinë shqiptare, është në nivelet më të ulëta.
Patjetër që ne do të jemi pro çdolloj
marrëdhënieje pozitive, sidomos me partnerët tanë
strategjikë, por abuzimi me këto fonde të bën të
ngresh shumë pikëpyetje. Ndaj, u duhet tërhequr
edhe një herë vëmendja autoriteteve përkatëse,
të cilat monitorojnë këto fonde, që të kenë kujdes
të veçantë se ku shkojnë, mënyrën si përdoren,
Viti 2023
90
Legjislatura e 10-të
mënyrën si shpërndahen, me qëllim që qytetarët
shqiptarë të jenë përfituesit kryesorë e të vetëm
dhe jo të shkojnë në xhepat e pushtetarëve të
caktuar.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Këtu mbyllet kjo çështje e
rendit të ditës.
Kalojmë te projektligji “Për disa shtesa dhe
ndryshime në ligjin nr. 74/2014 “Për armët”, i
ndryshuar”.
Referuar nenit 73, pika 2, të Rregullores, a ka
pyetje? Nuk ka.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon )
Tani që e pe se nuk është ministri, u kujtove
për pyetje?!
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla )
Jorida Tabaku – Zonja Kryetare, ligji për armët,
që u diskutua gjerësisht në Komisionin e Integrimit,
ka ardhur për ndryshim nga një kërkesë e një
kompanie specifike. Për mua është çudi e madhe
që një ligj, i cili është miratuar pak kohë më parë,
të ndryshohet vetëm pse një subjekt privat sjell
një shkresë në Komisionin e Ligjeve dhe të
ndryshojnë komplet procedurat për transportin,
lëvizjen, eksportin, importin e armëve. Unë kam
nevojë për sqarim: cila është kompania që ka
kërkuar ndryshimin? Pse ndodh ky ndryshim, që
për një kompani private mblidhet Parlamenti dhe
ndryshon ligjin e armëve?
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Do të përgjigjet relatori, zoti
Qefalia.
Xhemal Qefalia – Faleminderit, zonja Kryetare!
E dëgjova pyetjen e koleges Tabaku, në fakt,
kjo pyetje është bërë edhe në Komisionin e Ligjeve,
edhe në Komisionin e Sigurisë. Ky projektligj, ashtu
si të gjitha projektligjet e tjera, ka pasur kohën e
nevojshme të konsultimit publik nga Kuvendi i
Shqipërisë. Janë marrë mendimet dhe këtu vërtet
është përcaktuar shumë qartë si veprohet në raste
të tilla. Ky është një projektligj, i cili vërtet ka pasur
boshllëqe lidhur me zbatimin, kryesisht me
tregtimin e armëve.
Nëse më lejoni, mund të vazhdoj me diskutimin.
Unë kisha përgatitur një material në lidhje me
projektligjin, por në fillim, meqenëse janë seancat
e para të këtij sesioni, dua të sjell në vëmendje,
zonja Kryetare, mënyrën si po veprohet nga një
pjesë e opozitës, duke e përcjellë kaosin e tyre
edhe te ju. Sjell në vëmendje faktin se që në
seancën e parë, në hapje të saj, pati një kërkesë
nga grupi opozitar pse u lexua një njoftim, që e
kishte sjellë i ashtuquajturi “me vulë”, ndërkohë,
menjëherë pas asaj seance, u tha pse nuk e lexoni.
Radhën e parë u tha, pse e lexoni. Radhën e dytë
u tha, pse nuk e lexoni. Ndërkohë që ju po lexonit
atë që paraqiti, me të drejtë, zoti Bardhi, ai tjetri
“me vulë” nuk vonoi dhe solli një tjetër lëvizje.
Do t’u lutesha kolegëve që kaosin e tyre si
opozitë të mos e përcjellin te Kryetarja e Kuvendit,
të cilën dua ta falënderoj, që me qetësinë e saj ka
arritur të zbatojë Rregulloren e Kuvendit! Kur nuk
e zgjidhni dot me njëri-tjetrin, nuk do ta zgjidhni te
Kryetarja e Kuvendit! Mblidhuni bashkë dhe
ndajeni këtë pjesë!
Do të ndalem edhe te një problem tjetër që ka
të bëjë me Komisionin e Sigurisë. Këtë javë në
Komisionin e Sigurisë ka pasur disa kërkesa nga
opozita për të thirrur disa nga drejtuesit e
institucioneve të sigurisë, që ai i ka në juridiksion.
Është për të ardhur keq, që, pavarësisht
dashamirësisë së kryetarit të komisionit për të bërë
të mundur që këta drejtues institucionesh të vijnë,
kjo bëhet e pamundur, se, ndërkohë që thërritet
drejtuesja e Shërbimit Informativ për të na dhënë
informacion për këtë apo për atë çështje, zotërinjtë
nuk janë të pajisur me certifikatë sigurie. Ne nuk
aludojmë aspak pse ata e kanë të pamundur për
ta marrë certifikatën e sigurisë, por neglizhenca e
tyre ka bërë që nga 10 veta, vetëm 2 veta ta kenë.
Nuk mund ta zhvillojmë këtë dëgjesë kur janë të
pajisur me certifikatë vetëm 2 veta; është e
përcaktuar në Rregulloren e Kuvendit, 1/3-ta e
komisionit duhet të jetë e pajisur me certifikatë
sigurie që të thërritet drejtuesi për t’u pyetur për
atë merak që kanë, ndërkohë që këta drejtues
gjithmonë kanë qenë të gatshëm për t’u paraqitur
para komisionit.
Për të mos ju marrë shumë kohë, unë dua t’ju
sjell në vëmendje se projektligji, që ne po
diskutojmë sot, ka qenë një kërkesë në kuadër të
harmonizimit ligjor me atë të OKB-së dhe të OSBE-
së dhe në përputhje me vendimin që ka marrë
qeveria shqiptare për miratimin e strategjisë së
kontrollit të armëve të vogla dhe të lehta, si dhe
municioneve dhe eksploziveve për vitin 2019-
2024. Kjo ka qenë një kërkesë e vazhdueshme,
me qëllim disiplinimin e këtij ligj dhe vendosjen e
tij në përputhje të plotë me këto kërkesa të OSBE-
së dhe Organizatës së Kombeve të Bashkuara.
Cilët janë objektivat e këtij ligji? Nuk do të
ndalem gjatë, do të flas shkurt, pasi objektivat janë
91
Legjislatura e 10-të Viti 2023
bërë prezentë edhe në komisionet parlamentare.
Së pari, një ndër objektivat primarë është
përcaktimi i autoritetit për lëshimin e licencës për
tregtimin e armëve të kategorisë B dhe pjesëve
kryesore të municioneve brenda katërmujorit të
parë të vitit 2023.
Së dyti, është garantimi dhe mirëfunksionimi i
procesit të dhënies së licencave dhe tregtimit të
armëve brenda vitit 2023.
Së treti, në përgjigje edhe të pyetjeve që bëri
dhe zonja Tabaku, është shmangia e abuzimeve
të mundshme, të cilat lidhen me mungesën
specifike të legjislacionit në fuqi për armët.
Meqenëse jam këtu, dua të përforcoj edhe
mendimin që paraqiti kolegu, zoti Kollçaku, por ka
qenë edhe një kërkese imja e kahershme, si anëtar
i Komisionit të Sigurisë prej vitesh tashmë, pasi
shumë armë, të cilat dolën nga depot e ushtrisë
në kohën kur qeverisnit ju, edhe sot vazhdojnë të
marrin jetë njerëzish të pafajshëm. Ndaj, do t’i
sugjeroj Kuvendit të Shqipërisë që të shikohet si
një mundësi një amnisti tjetër, ku të gërshetohet
në mënyrë korrekte edhe pushteti vendor, pasi këto
armë në duart e popullsisë përbëjnë një rrezik për
jetën e qytetarëve të pafajshëm.
Ashtu siç e votuat edhe në komision këtë
projektligj, besoj se edhe këtu në fund do të marrë
votat e opozitës, të asaj me “vulë”, ndoshta edhe
pa “vulë”, pra të të gjithë grupit opozitar.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Bardhyl
Kollçaku.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon )
Nuk do të flisni?
Zonja Monika Kryemadhi.
Zonja Pranvera Resulaj.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon )
Keni emrin.
Pranvera Resulaj – Faleminderit!
Ky projektligj, ashtu sikundër u tha edhe nga
kolegu parafolës, vjen si një domosdoshmëri dhe
si një detyrim nisur, në fakt, edhe nga Procesi i
Berlinit, në të cilin të gjithë ministrat e Brendshëm
vendosën të krijojnë një udhërrëfyes që do të
merrej me menaxhimin, tregtimin dhe regjistrimin
e armëve, si një detyrim për integrimin e vendeve
të Ballkanit Perëndimor në BE.
Por jo vetëm kaq, nuk është vetëm kjo arsyeja
për të cilën kam vendosur të flas për këtë
projektligj, duke iu referuar më së shumti faktit se
tashmë armët nuk janë një koncept klasik, me të
cilin ne jemi mësuar, që lidhen me luftën dhe ata
që i përdorin janë persona të autorizuar. Sot ne
kemi gjithnjë e më shumë armë në përdorim, të
cilat keqpërdoren, le të themi, gjë që shton rrezikun
për sigurinë e jetës së popullatës, madje
ndonjëherë edhe për qëllime terroriste, të cilat
shpeshherë kemi dëgjuar që nuk kanë kursyer
edhe fëmijë, armët përdoren edhe për dhunë
individuale në familje apo edhe kundër grave.
Unë nuk jam ndonjë njohëse e mirë e armëve,
por vendosa të flas dhe të jap opinionin tim për
rëndësinë e këtij projektligji, pikërisht për të rritur
sigurinë e popullatës nga keqpërdorimi, tregtimi i
paautorizuar dhe i paligjshëm i armëve.
Projektligji, në fakt, u referohet armëve të vogla
dhe të lehta. Sikundër e thashë edhe në fillim, unë
nuk jam personi njohës nga pikëpamja e përdorimit
të këtyre armëve, por është shumë e rëndësishme
të kuptojmë që përhapja e tyre përbën një rrezik
të madh për zhvillimin social dhe ekonomik, si dhe
mundëson dhunë dhe sjellje të rrezikshme. Pra,
armët e vogla dhe të lehta kontribuojnë për
përhapjen në vazhdimësi të elementëve kriminalë
dhe të krimit të organizuar.
 Ky projektligj synon të arrijë objektivin e parë
të strategjisë për kontrollin e armëve të vogla dhe
të lehta 2019-2024, ku përcaktohet që brenda vitit
2023 të garantohet: miratimi i legjislacionit për
kontrollin e tyre, harmonizimi i plotë me kuadrin
rregullator të BE-së dhe detyrimet e tjera
ndërkombëtare, si dhe standardizimi midis
vendeve të Ballkanit Perëndimor. Pra, ndoshta këtu
duhet ta kuptojmë arsyen e vërtetë, jo me aludime
dhe nënkuptime, të cilat mund të lidhen me një
qëllim të veçantë.
Kontrolli i këtyre armëve u referohet
veprimtarive, të cilat të gjitha së bashku synojnë
të zvogëlojnë ndikimin social, ekonomik dhe
mjedisor të përhapjes së pakontrolluar të tyre. E
thënë shkurt, ajo çka më shqetëson mua si
deputete e Kuvendit, qoftë, sikundër e thashë në
fillim të fjalës sime, si nënë apo si grua, është lidhja
midis disponueshmërisë së armëve dhe shkallës
së dhunës në shoqëri. Pra, sa armë ka në qarkullim
dhe sa janë të padeklaruara; nga është origjina e
tyre; sa janë mundësitë e tregtimit të paligjshëm
(këtu i referohem pikërisht pozicionit gjeografik të
Shqipërisë, kjo është edhe arsyeja e krijimit të
udhërrëfyesit për të gjithë, që është si një strategji
e përbashkët për të gjitha vendet e Ballkanit
Perëndimor); sa janë mundësitë e tregtimit të
Viti 2023
92
Legjislatura e 10-të
paligjshëm të këtyre armëve mes popullsisë civile;
sa ndikojnë këto në nivelin e kriminalitetit?
Sigurisht, sensibilizimi dhe solidariteti i bashkësisë
në lidhje me këtë problem mbetet një problem
kryesor.
 Në fakt, do të paraqes argumentet pse kjo merr
një rëndësi të veçantë në Shqipëri. Dy janë arsyet
që ndikojnë më tepër në keqpërdorimin e armëve:
Së pari, kultura që ne kemi jo vetëm si shqiptarë,
por edhe si ballkanas. Tek të gjitha vendet e
Ballkanit Perëndimor ekziston kjo kultura e
kahershme e përdorimit të armëve, madje ajo
shkon deri atje sa të quhet normal përdorimi i tyre
për festa familjare, dasma, ditëlindje, duke thënë
se kjo hyn në kulturën tonë. Pra, kjo çështja e
mentalitetit të përdorimit e bën edhe më të vështirë
dhe, ndoshta, kjo strategji dhe detyrimi për të
përmirësuar legjislacionin është shumë i
domosdoshëm.
 Arsyeja e dytë që e bën shumë të rëndësishëm
përmirësimin e legjislacionit, lidhet pak me atë që
nuk do të doja ta përmendja, të cilën e thashë pak
në fjalën time të parë: pas shumë sulmeve dhe
fyerjeve të palogjikshme që ish-Kryeministri po
bënte në këtë foltore, duke e marrë fjalën rast e
pa rast, mendova me vete: a do të flasë dhe a do
të jetë në sallë kur të flasim për projektligjin e
armëve, sepse një nga problemet kryesore (në
mos gaboj) janë 580 mijë armë, nuk po flas për
municione dhe për eksploziv, që kanë shkuar në
duart e popullatës në mënyrë të paligjshme, për
shkak të atyre trazirave që të gjithë i dimë. Kjo,
pra, është origjina e këtyre armëve, të cilat edhe
sot përbëjnë një rrezik real për popullatën dhe një
kërcenim për jetën e saj. Në fakt, këtu nuk është
ish-Kryeministri që ndoshta të japë ndonjë koment,
ashtu siç pati për të gjitha projektligjet në lidhje
dhe pa lidhje me temën.
 Pra, kjo është një nga arsyet që detyrimi ndaj
Policisë së Shtetit është edhe më i madh, jo thjesht
për përmirësimin e legjislacionit, sepse, thashë,
udhërrëfyesi përcakton që parlamenti duhet t’i vijë
në mbështetje ekzekutivit nëpërmjet përmirësimit
të legjislacionit.
Por, nga ana tjetër, është vetë ekzekutivi, i cili
duhet të vërë në dispozicion burimet financiare,
burimet njerëzore, strategjinë dhe politika të
caktuara, pikërisht për të bërë të mundur këtë që
po përpiqemi të diskutojmë në lidhje me
keqpërdorimin e armëve, tregtimin e paligjshëm
të tyre dhe përdorimin nga persona të paautorizuar.
Kjo është arsyeja kryesore që na nxit që këtë
projektligj, ashtu siç është përcaktuar, në fakt, edhe
në strategjinë 2019-2024, ta miratojmë brenda vitit
2023.
 Kjo është pjesa formale, ndërsa pjesa tjetër,
që do të doja të përcillja si një mesazh, që, sikundër
e thashë, ishte edhe arsyeja pse unë zgjodha të
flas për armët, përtej faktit që jam anëtare e
Komisionit për Sigurinë Kombëtare, është një nga
temat për të cilat duhet të japim kontributin dhe
lidhet me mbrojtjen e grave në Shqipëri. Ne duhet
të jemi kundërshtues të dhunës që ato pësojnë
për shkak të përdorimit të këtyre armëve në masë.
 Ka ardhur momenti ta falënderojmë Policinë e
Shtetit për punën që ka bërë për t’i gjurmuar dhe
për t’i mbrojtur të gjitha këto gra, nëna, që kanosen
nga dhuna e bashkëshortëve të tyre, e cila
mundësohet edhe për shkak të ekzistencës së
këtyre armëve të paautorizuara në duart e tyre!
Pra, ne duhet ta falënderojmë policinë për punën
që ka bërë, sigurisht ne duhet ta stimulojmë atë
që vazhdojë të punojë akoma më shumë për të
gjitha rastet, për të cilat ndoshta nuk kanë pasur
atë sukses, sikundër edhe ato që janë të
suksesshme!
Përmirësimi i legjislacionit është hapi i parë.
Ju ftoj ta miratojmë këtë projektligj, duke qenë
besimplote që edhe ekzekutivi do të ndjekë
mbështetjen që i jep parlamenti për të gjitha
ndryshimet dhe përmirësimet e ligjit.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Diskutanti i fundit është zoti
Nasip Naço.
Nasip Naço – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Sigurisht që krijimi i një shoqërie më të sigurt,
garantimi i të drejtave dhe i lirive themelore të
njeriut, garantimi i sigurisë në shkolla për nxënësit
dhe studentët, mbrojtja nga abuzimet dhe
ndërhyrjet për shmangien e konflikteve kanë qenë
detyrat parësore të Policisë së Shtetit në këtë fillim
të vitit të ri shkollor.
Sot kemi një lajm të mirë: Policia e Shtetit, nisur
nga këta objektiva, ka ndërhyrë në të gjithë vendin
me një aksion, do të thosha, të admirueshëm, për
të garantuar sigurinë në shkolla, ndaj të gjithë
spacciatore-ve të vegjël apo atyre që u rrinë pas,
të cilët duan të përfitojnë nga nxënësit, nga
studentët, për t’i përdorur ata për qëllime përfitimi.
Ky është një lajm i mirë për të gjithë qytetarët, për
93
Legjislatura e 10-të Viti 2023
të gjithë familjarët që kanë fëmijët në shkolla, për
më shumë siguri, dhe është një lajm i keq për të
gjithë ata që kanë menduar se këtë fillim të vitit të
ri shkollor do ta përdorin për të përfituar, sepse kjo
punë nuk do të jetë me aksion, por do të jetë një
strategji që do të vazhdojë. Për këtë meritojnë një
falënderim të veçantë Policia e Shtetit dhe Ministria
e Brendshme. Unë u them faleminderit të gjithë
atyre që çdo ditë përpiqen për të garantuar më
shumë siguri në shkolla, në jetën e përditshme dhe
në të gjithë vendin!
Unë besoj se Policia e Shtetit, pavarësisht
problemeve të bartura ndër vite, ka filluar të
funksionojë dhe të ketë sukses, të tregojë më
shumë profesionalizëm, më shumë integritet dhe
të bashkëpunojë më shumë me partnerët tanë
ndërkombëtarë. Ngjarjet e fundit, ku ky
bashkëpunim është rritur, e tregojnë qartë këtë.
Sigurisht që, përveç këtij bashkëpunimi të policisë
dhe të Ministrisë së Brendshme për të zbatuar
ligjin, kemi edhe një aspekt tjetër, për të cilin jemi
mbledhur edhe sot për të bërë përmirësime të
ndryshme ligjore, siç është përmirësimi i ligjit “Për
armët”. Ky është një ligj i ndryshuar jo më larg se
2 vjet më parë, por praktika ka treguar se duhen
bërë disa amendamente, të cilat e përmirësojnë
aktivitetin dhe për të mos lënë asnjë ekuivok në
zbatimin e ligjit.
Unë i ftoj të gjithë kolegët deputetë, të
mazhorancës dhe të opozitës, ta votojnë këtë
projektligj.
Duke përfituar nga rasti dhe duke qenë se
flasim për armët, siç e kanë përmendur edhe
kolegët e tjerë, si zoti Kollçaku dhe zoti Qefalia, ka
ardhur momenti që ne deputetët t’i inkurajojmë
Ministrinë e Brendshme dhe Policinë e Shtetit që
të krijojnë mundësinë dhe të sjellin një ligj për
amnistinë për dorëzimin e armëve, pasi,
pavarësisht punës së përditshme që bën policia
në luftën kundër trafikimit të armëve apo përdorimit
të tyre dhe, sado të përpiqet ajo, jemi koshientë
që armët vazhdojnë të jenë në duart e qytetarëve,
por duhet të ndajmë ata që i kanë mbajtur prej
vitesh, sepse është edhe trashëgimi të kesh një
armë në shtëpi, nga ata që i përdorin për qëllime
kriminale. Pra, do të doja të kishte një iniciativë
nga Ministria e Brendshme dhe Policia e Shtetit.
Nëse nuk e bëjnë ata, unë besoj se Komisioni për
Sigurinë dhe disa deputetë janë gati të propozojnë
një amnisti për dorëzimin e armëve, që, krahas
forcimit dhe zbatimit të ligjit nga Policia e Shtetit,
të gjejmë rrugë dhe mjete të tjera për t’i
ndërgjegjësuar qytetarët për t’i dorëzuar armët.
Duke qenë se jemi tek tema e ditës dhe kolegu
Qefalia e përmendi me të drejtë, kam një shqetësim
në Komisionin për Sigurinë Kombëtare, që ka të
bëjë me pajisjen e deputetëve të këtij komisioni
me certifikata sigurie. Pra, edhe pse kemi muaj të
tërë që kemi kërkuar t’i sensibilizojmë deputetët
që të pajisen me certifikata sigurie, sot, e kam të
vështirë të them, por jam i detyruar, e kam thënë
në komision dhe po e them edhe publikisht për të
gjitha grupet parlamentare, të mazhorancës dhe
të opozitës, dua t’i inkurajoj deputetët të mos kenë
frikë, por të aplikojnë për t’u pajisur me certifikata
sigurie, sepse nga 30 deputetë të Komisionit për
Sigurinë Kombëtare (22 deputetët të përhershëm
dhe 8 anëtarë zëvendësues), opozita ka vetëm dy
anëtarë të pajisur me certifikatë sigurie, ndërsa
mazhoranca 6 anëtarë. Sigurisht, një pjesë kanë
filluar të aplikojnë, por janë shumë pak në raport
me numrin e përgjithshëm dhe atë çfarë kërkohet
nga ky komision.
Shfrytëzoj rastin për t’u thënë përsëri grupeve
parlamentare, që, nëse ka deputetë që e kanë të
pamundur, kanë frikë, janë në panik apo nuk duan
të aplikojnë, t’ia lënë vendin një kolegu tjetër nga
komisionet e tjera, në mënyrë që ky komision të
funksionojë normalisht, sepse ndodhemi para një
fakti që asnjë nuk e do: është thirrur drejtori i
SHISH-it, janë thirrur përfaqësues të institucioneve
kryesore të vendit, të cilët, për shkak të ligjit “Për
informacionin e klasifikuar”, e kemi të pamundur
t’i dëgjojmë, sepse japin informacione që përbëjnë
sekret shtetëror, siç janë: SHISH-i, AKSHI, Policia
e Shtetit, Ministria e Mbrojtjes, Shtabi i
Përgjithshëm, AISM-ja, AMP-ja. Këto dhe
institucione të tjera e kanë të pamundur të vijnë
në komision, të japin informacione dhe të nxjerrin
sekretin shtetëror.
Duke përfituar nga rasti, edhe një herë, do të
kërkoj votimin e këtij projektligji dhe vëmendjen e
drejtuesve të grupeve parlamentare për t’i orientuar
deputetët e këtyre komisioneve që të guxojnë të
aplikojnë që të pajisen me certifikata sigurie.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Këtu mbyllet edhe kjo pikë e
rendit të ditës.
Po, zoti Gogu.
Toni Gogu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Kam një kërkesë procedurale, në emër të Grupit
të Partisë Socialiste: me kërkesën e nismëtarit, do
Viti 2023
94
Legjislatura e 10-të
të donim që pikën tjetër të rendit të ditës ta shtynim
për seancën e ardhshme.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Dakord.
Atëherë, këtu mbyllet debati për çështjet e
sotme.
Ju lutem, bëhuni gati për votim!
15 minuta pushim.
Në orën 18:30 do të realizojmë votimin.
Faleminderit!
(Pas pushimit.)
Lindita Nikolla – Rifillojmë seancën.
Kalojmë në procesin e votimit.
Hapet votimi për prezencën.
Mbyllet votimi.
Janë prezentë 102 deputetë.
Vijojmë me votimin e akteve.
Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet Republikës së Shqipërisë dhe Malit të Zi
për sigurimet shoqërore”. Ky akt kërkon shumicë
absolute votash për miratim. Procedura e votimit:
2 votime me elektronikë. Votimi është i
hapur.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 102 vota pro, asnjë kundër dhe asnjë
abstenim.
Miratohet në parim.
Kalojmë në votimin nen për nen me karton,
sipas variantit të propozuesit.
Neni 1. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 103 vota pro, asnjë kundër dhe asnjë
abstenim.
Miratohet në tërësi projektligji.
Projektligji “Për aderimin e Republikës së
Shqipërisë në marrëveshjen e pjesshme të
zgjeruar (EPA) për themelimin e regjistrit të dëmeve
të shkaktuara nga agresioni i Federatës Ruse
kundër Ukrainës”. Ky akt kërkon shumicë absolute
votash për miratim. Procedura e votimit: 2 votime
me elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 103 vota pro, asnjë kundër dhe asnjë
abstenim.
Miratohet në parim projektligji.
Kalojmë në votimin nen për nen me karton,
sipas variantit të propozuesit.
Neni 1. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 104 vota pro, asnjë kundër dhe asnjë
abstenim.
Miratohet në tërësi projektligji.
Projektligji “Për miratimin e rezolutës nr. 463/
2022 të bordit drejtues të CEB-it, “Rritja e kapitalit
të Bankës për Zhvillim të Këshillit të Europës
(CEB)””. Ky akt kërkon shumicë absolute votash
për miratim. Procedura e votimit: 2 votime me
elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 101 vota pro, asnjë kundër dhe 1
abstenim.
Miratohet në parim.
Kalojmë në votimin nen për nen me karton,
sipas variantit të propozuesit.
Neni 1. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 3. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 100 vota pro, asnjë kundër dhe asnjë
abstenim.
Miratohet në tërësi projektligji.
Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet Këshillit të Ministrave të Republikës së
Shqipërisë dhe qeverisë së Republikës së
Sllovakisë për eliminimin e tatimit të dyfishtë në
lidhje me tatimet mbi të ardhurat dhe parandalimin
dhe shmangien e evazionit tatimor”. Ky akt kërkon
shumicë absolute votash për miratim. Procedura
e votimit: 2 votime me elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 104 vota pro, asnjë kundër dhe asnjë
abstenim.
95
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Miratohet në parim projektligji.
Kalojmë në votimin nen për nen me karton.
Neni 1. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 104 vota pro, asnjë kundër dhe asnjë
abstenim.
Miratohet në tërësi projektligji.
Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet Këshillit të Ministrave të Republikës së
Shqipërisë dhe Qeverisë së Republikës Federale
të Gjermanisë për bashkëpunimin teknik 2022 për
projektin “Ekonomia qarkulluese për zhvillimin e
qëndrueshëm urban në Shqipëri””. Ky akt kërkon
shumicë absolute votash për miratim. Procedura
e votimit: 2 votime me elektronikë. Votimi është i
hapur.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 82 vota pro, 2 kundër dhe 3 abstenime.
Miratohet në parim projektligji.
Kalojmë në votimin nen për nen me karton,
sipas variantit të propozuesit.
Neni 1. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 81 vota pro, 2 kundër dhe 2 abstenime.
Miratohet në tërësi projektligji.
Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime në
ligjin nr.74/2014 “Për armët”, i ndryshuar”. Ky akt
kërkon shumicë të thjeshtë votash për miratim.
Procedura e votimit: 2 votime me elektronikë.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 75 vota pro, 25 kundër dhe asnjë
abstenim.
Miratohet në parim projektligji.
Kalojmë në votimin nen për nen me karton,
sipas variantit të propozuesit.
Neni 1. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 3. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 4. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 72 vota pro, 28 kundër dhe 1 abstenim.
Miratohet në tërësi projektligji.
Projektvendimi “Për një ndryshim në vendimin
nr. 67/2021 “Për caktimin e kryesive të
komisioneve të përhershme të Kuvendit”, i
ndryshuar””.
Deputeti Petro Koçi largohet nga detyra e
nënkryetarit të Komisionit për Edukimin dhe Mjetet
e Informimit Publik. Ky akt kërkon shumicë të
thjeshtë votash për miratim. Procedura e votimit:
1 votim me elektronikë. Votimi është i hapur.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 81 vota pro, 2 kundër dhe 7 abstenime.
Projektvendimi miratohet.
Projektvendimi “Për një ndryshim në vendimin
nr. 67/2021 “Për caktimin e kryesive të
komisioneve të përhershme të Kuvendit”, i
ndryshuar””.
Deputetja Evis Kushi caktohet nënkryetare e
Komisionit për Edukimin dhe Mjetet e Informimit
Publik. Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash
për miratim. Procedura e votimit: 1 votim me
elektronikë. Votimi është i hapur.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 85 vota pro, 2 kundër dhe asnjë abstenim.
Miratohet.
Projektvendimi “Për një ndryshim në vendimin
nr. 69/2021 “Për caktimin e anëtarësisë së
komisioneve të përhershme të Kuvendit”, i
ndryshuar””.
Deputetja Milva Ekonomi caktohet anëtare në
Komisionin për Ekonominë dhe Financat. Ky akt
kërkon shumicë të thjeshtë votash për miratim.
Procedura e votimit: 1 votim me elektronikë. Votimi
është i hapur.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 83 vota pro, asnjë kundër dhe asnjë
abstenim.
Miratohet.
Projektvendimi “Për një ndryshim në vendimin
Viti 2023
96
Legjislatura e 10-të
nr. 69/2021 “Për caktimin e anëtarësisë së
komisioneve të përhershme të Kuvendit”, i
ndryshuar””.
Deputetja Milva Ekonomi caktohet anëtare në
Komisionin për Punën, Çështjet Sociale dhe
Shëndetësinë. Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë
votash për miratim. Procedura e votimit: 1 votim
me elektronikë. Votimi është i hapur.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 84 vota pro, asnjë kundër dhe 1 abstenim.
Miratohet.
Projektvendimi “Për një ndryshim në vendimin
nr. 69/2021 “Për caktimin e anëtarësisë së
komisioneve të përhershme të Kuvendit”, i
ndryshuar””.
Deputetja Olta Xhaçka caktohet anëtare në
Komisionin për Çështjet Europiane. Ky akt kërkon
shumicë të thjeshtë votash për miratim. Votimi
është i hapur.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 78 vota pro, asnjë kundër dhe asnjë
abstenim.
Miratohet projektvendimi.
Projektvendimi “Për një ndryshim në vendimin
nr. 69/2021 “Për caktimin e anëtarësisë së
komisioneve të përhershme të Kuvendit”, i
ndryshuar””.
Deputetja Edona Bilali caktohet anëtare në
Komisionin për Veprimtarinë Prodhuese, Tregtinë
dhe Mjedisin. Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë
votash për miratim. Votimi është i hapur.
Hapet votimi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 81 vota pro, asnjë kundër dhe asnjë
abstenim.
Miratohet projektvendimi.
Projektvendimi “Për një ndryshim në vendimin
nr. 69/2021 “Për caktimin e anëtarësisë së
komisioneve të përhershme të Kuvendit”, i
ndryshuar””.
Deputeti Arkend Balla caktohet anëtar në
Komisionin për Çështjet Ligjore, Administratën
Publike dhe të Drejtat e Njeriut. Ky akt kërkon
shumicë të thjeshtë votash për miratim. Votimi
është i hapur.
Hapet votimi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 78 vota pro, asnjë kundër dhe 1 abstenim.
Miratohet.
Projektvendimi “Për një ndryshim në vendimin
nr. 69/2021 “Për caktimin e anëtarësisë së
komisioneve të përhershme të Kuvendit”, i
ndryshuar””.
Deputeti Petro Koçi caktohet anëtar në
Komisionin për Edukimin dhe Mjetet e Informimit
Publik.
Hapet votimi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 73 vota pro, 3 kundër dhe 2 abstenime.
Miratohet projektvendimi.
Projektvendimi “Për një ndryshim në vendimin
nr.69/2021 “Për caktimin e anëtarësisë së
komisioneve të përhershme të Kuvendit”, i
ndryshuar”.
Deputetja Pranvera Resulaj caktohet anëtare
në Komisionin për Çështjet Europiane. Ky akt
kërkon shumicë të thjeshtë votash për miratim.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 74 vota pro, asnjë kundër dhe asnjë
abstenim.
Projektvendimi “Për një ndryshim në vendimin
nr. 70/2021 “Për caktimin e anëtarëve
zëvendësues në përbërjen e komisioneve të
përhershme të Kuvendit”, i ndryshuar””.
Deputeti Bledar Çuçi caktohet anëtar
zëvendësues në Komisionin për Çështjet
Europiane. Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë
votash për miratim.
Hapet votimi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 78 vota pro, asnjë kundër dhe 1 abstenim.
Miratohet.
Projektvendimi “Për një ndryshim në vendimin
nr.70/2021 “Për caktimin e anëtarëve zëvendësues
në përbërjen e komisioneve të përhershme të
Kuvendit”, i ndryshuar””.
Deputeti Bledar Çuçi caktohet anëtar
zëvendësues në Komisionin për Politikën e
Jashtme.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 78 vota pro, asnjë kundër dhe 1 abstenim.
Miratohet.
Projektvendimi “Për një ndryshim në vendimin
nr. 70/2021 “Për caktimin e anëtarëve
zëvendësues në përbërjen e komisioneve të
përhershme të Kuvendit”, i ndryshuar””.
Deputetja Milva Ekonomi caktohet anëtare
97
Legjislatura e 10-të Viti 2023
zëvendësuese në Komisionin për Veprimtarinë
Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Hapet votimi.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon )
Mbyllet votimi.
Janë 74 vota pro, asnjë kundër dhe 1 abstenim.
Miratohet.
Projektvendimi “Për një ndryshim në vendimin
nr.70/2021 “Për caktimin e anëtarëve zëvendësues
në përbërjen e komisioneve të përhershme të
Kuvendit”, i ndryshuar””.
Deputetja Olta Xhaçka caktohet anëtare
zëvendësuese në Komisionin për Çështjet Ligjore,
Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 74 vota pro, asnjë kundër dhe 1 abstenim.
Miratohet.
Projektvendimi “Për një ndryshim në vendimin
nr. 70/2021 “Për caktimin e anëtarëve
zëvendësues në përbërjen e komisioneve të
përhershme të Kuvendit”, i ndryshuar””.
Deputetja Edona Bilali caktohet anëtare
zëvendësuese në Komisionin për Ekonominë dhe
Financat.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 73 vota pro, asnjë kundër dhe 1 abstenim.
Miratohet.
Projektvendimi “Për një ndryshim në vendimin
nr. 70/2021 “Për caktimin e anëtarëve
zëvendësues në përbërjen e komisioneve të
përhershme të Kuvendit”, i ndryshuar””.
Deputeti Arkend Balla caktohet anëtar
zëvendësues në Komisionin për Veprimtarinë
Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 73 vota pro, asnjë kundër dhe 1 abstenim.
Miratohet.
Projektvendimi “Për një ndryshim në vendimin
nr. 70/2021 “Për caktimin e anëtarëve
zëvendësues në përbërjen e komisioneve të
përhershme të Kuvendit”, i ndryshuar””.
Deputeti Arkend Balla caktohet anëtar
zëvendësues në Komisionin për Sigurinë
Kombëtare.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 75 vota pro, asnjë kundër dhe 1 abstenim.
Miratohet.
Projektvendimi “Për një ndryshim në vendimin
nr. 70/2021 “Për caktimin e anëtarëve
zëvendësues në përbërjen e komisioneve të
përhershme të Kuvendit”, i ndryshuar””.
Deputetja Evis Kushi caktohet anëtare
zëvendësuese në Komisionin për Politikën e
Jashtme.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 77 vota pro, asnjë kundër dhe 1 abstenim.
Miratohet.
Projektvendimi “Për një ndryshim në vendimin
nr. 70/2021 “Për caktimin e anëtarëve
zëvendësues në përbërjen e komisioneve të
përhershme të Kuvendit”, i ndryshuar””.
Deputetja Enslemvera Zake caktohet anëtare
zëvendësuese në Komisionin për Politikën e
Jashtme.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 73 vota pro, asnjë kundër dhe 1 abstenim.
Miratohet.
Projektvendimi “Për një ndryshim në vendimin
nr. 70/2021 “Për caktimin e anëtarëve
zëvendësues në përbërjen e komisioneve të
përhershme të Kuvendit”, i ndryshuar””.
Deputetja Enslemvera Zake caktohet anëtare
zëvendësuese në Komisionin për Çështjet
Europiane.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 73 vota pro, asnjë kundër dhe 1 abstenim.
Miratohet.
Këtu mbyllet votimi.
(Zhurmë në sallë)
(Seanca u mbyll në orën 18:30 )
Viti 2023
98
Legjislatura e 10-të
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla dhe Nënkryetarja, znj. Ermonela Felaj
E enjte, 21.09.2023
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare
të datës 14.09.2023 (neni 44, pika 2, i Rregullores).
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores).
3. Projektligji “Për fondet e pensionit privat” (në
mbështetje të neneve 78 dhe 83, pika 1, të
Kushtetutës dhe neneve 55 dhe 73-77 të
Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për
miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Punën, Çështjet Sociale dhe Shëndetësinë.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Europiane.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
4. Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime
në ligjin nr.113/2020 “Për shtetësinë”” (në
mbështetje të neneve 81, pika 2, shkronja “b”, dhe
83, pika 1, të Kushtetutës, si dhe neneve 55 dhe
73-77 të Rregullores, shumicë e cilësuar votash
për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Sigurinë
Kombëtare.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Europiane.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
5. Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime
në ligjin nr.119/2014 “Për të drejtën e informimit””
(në mbështetje të neneve 78 dhe 83, pika 1, të
Kushtetutës dhe neneve 55 dhe 73-77 të
Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për
miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e
Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Ekonominë dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Sigurinë Kombëtare.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
6. Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime
në ligjin nr. 8577, datë 10.02.2000, “Për
organizimin dhe funksionimin e Gjykatës
Kushtetuese””, i ndryshuar”” (në mbështetje të
neneve 81 dhe 83, pika 1, dhe 100 të Kushtetutës
dhe neneve 55 dhe 73-77 të Rregullores, shumicë
e cilësuar votash për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e
Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Ekonominë dhe Financat.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
7. Projektvendimi “Për zgjatjen e afatit të
veprimtarisë së komisionit të posaçëm parlamentar
“Për realizimin e reformës zgjedhore” (në
mbështetje të nenit 77, pika 1, dhe nenit 78 të
Kushtetutës, si dhe të nenit 24 të Rregullores së
Kuvendit, shumicë e thjeshtë votash për miratim).
Koha e votimit
8. Projektvendimi “Për zgjedhjen e një anëtari
të Këshillit Drejtues të Autoritetit të Komunikimeve
Elektronike dhe Postare” (në mbështetje të nenit
78 të Kushtetutës, të nenit 114, pika 3, të ligjit nr.
9918, datë 19.05.2008, “Për komunikimet
elektronike në Republikën e Shqipërisë”, i
ndryshuar”, si dhe të nenit 111 të Rregullores së
Kuvendit, shumicë e thjeshtë votash për miratim).
99
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Koha e votimit
9. Projektvendimi “Për zgjedhjen e një anëtari
të Këshillit Drejtues të Autoritetit të Komunikimeve
Elektronike dhe Postare” (në mbështetje të nenit
78 të Kushtetutës, të nenit 114, pika 3, të ligjit nr.
9918, datë 19.05.2008 “Për komunikimet
elektronike në Republikën e Shqipërisë”, i
ndryshuar””, si dhe të nenit 111 të Rregullores së
Kuvendit, shumicë e thjeshtë votash për miratim)
Koha e votimit
10. Projektvendimi “Për zgjedhjen e një anëtari
të Këshillit Drejtues të Autoritetit të Komunikimeve
Elektronike dhe Postare” (në mbështetje të nenit
78 të Kushtetutës, të nenit 114, pika 3, të ligjit nr.
9918, datë 19.05.2008, “Për komunikimet
elektronike në Republikën e Shqipërisë”, i
ndryshuar””, si dhe të nenit 111 të Rregullores së
Kuvendit, shumicë e thjeshtë votash për miratim)
Koha e votimit
11. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës
(në mbështetje të nenit 45 të Rregullores së
Kuvendit, çdo deputet mund të flasë jo më shumë
se 5 minuta dhe, nëse diskuton në emër të grupit
parlamentar, jo më shumë se 8 minuta. Koha e
diskutimeve për çështje jashtë rendit të ditës nuk
mund të jetë më shumë se 60 minuta.)
Ermonela Felaj – Mirëmëngjesi, kolegë!
Meqenëse kuorumi për fillimin e seancës
plenare është i plotë, e deklaroj të hapur seancën
plenare.
Më lejoni që në fillim t’ju bëj me dije rendin e
ditës së seancës plenare!
(Pasi lexon rendin e ditës. )
Fillojmë me çështjet sipas rendit të ditës.
Miratimi i procesverbalit të seancës plenare,
datë 14 shtator 2023.
Procesverbali ju është vënë në dispozicion. A
ka ndonjë nga kolegët vërejtje apo sugjerime për
procesverbalin e zbardhur?
Kush është dakord?
Faleminderit!
Miratohet procesverbali i seancës plenare, datë
14 shtator 2023.
Kalojmë te njoftimet.
Ju njoftoj se në Kuvend gjatë kësaj jave janë
depozituar dy projektligje nga Këshilli i Ministrave
dhe një kërkesë për interpelancë. Titujt e këtyre
çështjeve i gjeni edhe në sistemin elektronik që
ka secili prej jush përpara.
Po kështu, ju njoftoj se në datën 20.09.2023
është mbledhur Konferenca e Kryetarëve, e cila
ka rënë dakord për draftkalendarin e punimeve të
Kuvendit për periudhën 25 shtator – 13 tetor 2023.
Dëshiroj t’ju njoftoj se deputeti Kasëm
Mahmutaj ka njoftuar largimin e tij nga Grupi
Parlamentar për Demokraci dhe Integrim. Ju njoftoj
se Grupi Parlamentar Aleanca për Ndryshim, me
dakordësinë e të gjithë anëtarëve të grupit, ka
ndryshuar kryesinë e tij si më poshtë: zoti Dashamir
Shehi, kryetar i grupit, zonja Ilda Hoti, nënkryetare
dhe zoti Petrit Doda do të jetë sekretar.
Vijojmë me çështjet e rendit të ditës.
Po, zoti Bardhi.
Zoti Bardhi, e ka kërkuar fjalën për procedurë.
Ju lutem, teknika!
Gazment Bardhi  – Faleminderit, zonja
drejtuese e seancës!
Së pari, më lejoni të saktësoj se nuk ka një
miratim me konsensus të kalendarit të punimeve
të Kuvendit. Siç jua bëmë të qartë në mbledhjen e
djeshme, ne jemi kundër një kalendari që nuk
cakton datën e shqyrtimit në seancë plenare të
iniciativave të deputetëve, të cilat presin prej dy
vjetësh të shqyrtohen nga Kuvendi i Shqipërisë.
Sipas dakordësisë së bërë në mbledhjen e
parafundit të Konferencës së Kryetarëve, Kryetarja
e Kuvendit u la një javë kohë komisioneve
parlamentare që të bënin një agjendë se kur do të
shqyrtoheshin në seancë plenare projektligjet e
propozuara nga kolegët deputetë. Për sa kohë kjo
dakordësi, e arritur në mbledhjen e parafundit të
Konferencës së Kryetarëve, nuk gjente pasqyrim
në kalendarin e punimeve, ku tashmë është bërë
zakon që vetëm përmenden iniciativat e
deputetëve dhe lihen në sirtar, edhe pse janë me
rëndësi për interesin publik dhe u shërbejnë
halleve dhe problemeve të qytetarëve, fjala vjen,
ligji për minimumin jetik, për të cilin qytetarët sot
po protestojnë atje jashtë që të miratohet nga
Parlamenti, do të duhet që kalendari i punimeve
të Kuvendit të ketë përcaktuar qartësisht datën kur
do të shqyrtohet në seancë plenare.
Së dyti, zonja drejtuese e seancës, keni marrë
edhe një njoftim nga Grupi Parlamentar i Partisë
Demokratike, lexuat atë të Aleancës për Ndryshim,
por do të duhej të lexonit me guxim, edhe pse nuk
ju pëlqen, juve personalisht apo edhe një pjese
nga mazhoranca, vendimin e Grupit Parlamentar
të Partisë Demokratike. Nuk mund t’i zgjidhni
Viti 2023
100
Legjislatura e 10-të
shkresat që ia lexoni si njoftim seancës plenare,
shkresat e grupeve parlamentare lexohen të gjitha
ashtu siç vijnë, pavarësisht nëse i pëlqejnë ose jo
drejtueses së përkohshme të seancës plenare.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Bardhi!
Një minutë për përgjigjen, sepse ka një problem
me kartën time të votimit!
Mund të vazhdoj, apo jo?
Faleminderit, kolegë, për pjesën e parë të
ndërhyrjes suaj sa i takon kalendarit!
Ne ramë të gjithë dakord në Konferencën e
Kryetarëve për të gjitha propozimet që u bënë nga
kolegët tuaj dhe nga kolegët e Partisë Socialiste,
përfaqësues në këtë Konferencë, sikundër, ashtu
siç ishte lënë detyrë në Konferencën e Kryetarëve
të mëparshme, të gjithë kryetarët e komisioneve
raportuan për ecurinë e trajtimit të nismave
legjislative të paraqitura nga deputetët. Nuk është
e vërtetë që ka pasur një javë afat për kalimin e
tyre në seancë plenare, por janë nxitur komisionet
që t’i trajtojnë të gjitha dhe, sipas raportimit që u
bë në Konferencën e Kryetarëve, të gjithë kryetarët
e komisioneve, të cilët në punën e komisioneve
apo në kalendarin e punës së komisioneve
përkatëse kanë trajtimin e këtyre iniciativave, ishin
vënë në lëvizje, dhe fjala juaj, dua t’jua vë në dukje
këtë gjë, për të thënë që nuk jemi dakord, ka ardhur
pasi kolegët kishin votuar, përfshirë edhe ju. Kështu
që ka pasur dakordësi për kalendarin.
Fjala për zotin Bardhi.
Gazment Bardhi – Së pari, unë nuk thashë që
kemi lënë një javë afat për t’u shqyrtuar. U lamë
një javë kohë, këtë e konfirmon Kryetarja e
Kuvendit, komisioneve të përgatisin një agjendë
se kur do të shqyrtohen në seancë plenare dhe
ramë të gjithë dakord se kjo do të ishte hera e
fundit që nuk përcaktohet në kalendar seanca
plenare kur shqyrtohen iniciativat e deputetëve. Kjo
ishte ajo që thashë unë, dhe për këtë kemi rënë
dakord.
Për sa i përket kalendarit, është e vërtetë që
tre kolegë të opozitës në Konferencë bënë
propozimet e tyre. Ne i votuam pro propozimet e
tyre. Kur erdhi propozimi i bërë nga kryetari i Grupit
Parlamentar të Partisë Demokratike, ju nuk ratë
dakord dhe ne kemi votuar kundër miratimit të
kalendarit. Pra, nuk është miratuar me mirëkuptim
dhe, sipas Rregullores, do të duhet ta hidhni në
votim në seancë plenare. Nuk kemi dhënë
dakordësi për kalendarin. Kjo ishte ajo që unë
sqarova dhe kjo është e qartë, e zbardhur në
procesverbal.
Ermonela Felaj – Dëshiron të flasë dikush tjetër
nga kolegët, kryetarë të komisioneve
parlamentare, për çështjen që është duke folur zoti
Bardhi?
Zonja Bushka.
Klotilda Bushka – Faleminderit, zonja Felaj!
Në fakt, kalendari është miratuar në
Konferencën e Kryetarëve , por ka pasur një
rezervë sa i takon përcaktimit të datës së kalendarit
të punimeve të seancës plenare për çështjet që
lidhen me nismat legjislative të deputetëve. Ne
kemi bërë një bisedë shumë konstruktive, duke e
informuar Konferencën e Kryetarëve se të gjitha
komisionet i kanë çështjet në shqyrtim dhe kanë
marrë përgjigjet nga të gjitha ministritë përkatëse
dhe autoritetet shtetërore që shprehen për thelbin
e nismave të deputetëve, dhe kemi thënë se ne
nuk mund të përcaktojmë një datë, sepse data
është orientuese sa i takon zhvillimit të seancës
plenare, por e rëndësishme është që nismat të
shqyrtohen nëpër komisione dhe, sapo të jenë gati,
të futen në seancë plenare. Ne kemi shembuj që
edhe nisma të tjera legjislative, të cilat vijnë nga
Këshilli i Ministrave, edhe pse janë në kalendar...
Sot, për shembull, ka pasur një nismë tjetër, e cila
nuk është në kalendar, sepse nuk është përfunduar
shqyrtimi në komision.
Pra, kjo është një çështje teknike dhe nuk mund
ta bllokojë kalendarin dhe programin e punimeve
të Kuvendit, për sa kohë ekziston në mënyrë
shumë të kuptueshme, të qartë dhe të provueshme
vullneti i të gjithë deputetëve dhe i të gjitha
komisioneve për shqyrtimin sipas procedurave të
Kuvendit të nismave të deputetëve.
Kalendari është miratuar me konsensus, sepse
nuk mund të themi që janë pranuar propozimet e
opozitës dhe pastaj nuk është miratuar në tërësi
kalendari, se ka vetëm një votim. Pra, për sa kohë
jepet konsensusi për çështjet e kalendarit, sigurisht
edhe rezervat merren në konsideratë, por ato nuk
mund të jenë kurrsesi, sipas Rregullores, pengesa
për punën e Konferencës së Kryetarëve apo për
të marrë kaq shumë kohë tani, që ia marrim, në
fakt, publikut, për një çështje teknike.
Në fund, ajo që do të doja të propozoja është
që kjo nuk është nga ato çështje, për të cilën ne
do të duhet të thellohemi kaq shumë. Ne duhet të
merremi me çuarjen para të nismave dhe të
proceseve që ka Kuvendi, sepse në fund të ditës,
101
Legjislatura e 10-të Viti 2023
në qoftë se këtu nuk paska një dakordësi apo një
keqkuptim në lidhje me kalendarin dhe programin
që u miratua me konsensus në Konferencën e
Kryetarëve, patjetër ka si mekanizëm votën në
seancë plenare.
Unë nuk e kuptoj pse e humbin kohën, kur, në
fakt, është bërë një debat i gjatë dhe ezaurues në
Konferencën e Kryetarëve.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Bushka!
A dëshiron dikush tjetër të flasë për këtë
çështje?
Jo.
Kolegë, kush është dakord me draftkalendarin
e propozuar për periudhën 25 shtator – 13 tetor
2023? Kundër?
Nga sa shihet edhe nga kartonët e përdorur në
sallë, miratohet kalendari për punimet e ardhshme
të Kuvendit për periudhën 25 shtator – 13 tetor
2023.
Zoti Bardhi,
Ju keni paraqitur një shkresë të titulluar “Njoftim
i Grupit Parlamentar të Partisë Demokratike mbi
zbatimin e nenit 16 të Rregullores së Kuvendit”.
Shkresa mban datën e sotme dhe është paraqitur
pak para orës së fillimit të seancës plenare. Nga
leximi i kësaj shkrese, vërehet se këtu ka një replikë
me Kryetaren e Kuvendit për çështjen e qëndrimit,
që Kryetarja e Kuvendit do të shprehet (formësuar)
para Kuvendit të Shqipërisë lidhur me diskutimin
për grupet parlamentare. Për këtë arsye, këtë nuk
e konsiderojmë një njoftim për ta lexuar në
Kuvendin e Shqipërisë.
Po, zoti Bardhi, fjala është për ju.
Gazment Bardhi – E para, zonja drejtuese e
seancës, ju nuk çmoni dot njoftimet e Grupit
Parlamentar të Partisë Demokratike. Detyra juaj
është t’i lexoni njoftimet e Grupit Parlamentar të
Partisë Demokratike. Nuk ka asnjë replikë. Ne nuk
bëjmë replikë për çështjet tona të brendshme me
Kryetaren e Kuvendit. Nuk e kuptoj arsyen pse nuk
keni guxim ta lexoni shkresën, por, nëse do ta
lexoni, aty thuhet se në datën 19.09.2023, në
mbledhjen e Grupit Parlamentar të Partisë
Demokratike, është marrë ky vendim dhe ju duhet
ta lexoni vendimin e Grupit Parlamentar të Partisë
Demokratike. Ne nuk kemi bërë replikë me
Kryetaren e Kuvendit, sepse nuk kemi asnjë replikë
me të. Ne si grup parlamentar kemi marrë një
vendim, jua kemi paraqitur në formën e kërkuar
nga Rregullorja si një njoftim të grupit parlamentar,
dhe ju jeni e detyruar ta lexoni njoftimin e grupit
parlamentar, pa bërë asnjë interpretim mbi
vendimin e Grupit Parlamentar të Partisë
Demokratike. Nuk jeni ju që interpretoni vendimet
tona, ju thjesht informoni seancën për vendimet e
Grupit Parlamentar të Partisë Demokratike. Siç
njoftuat vendimin për Grupin Parlamentar Aleanca
për Ndryshim, jeni e detyruar të lexoni vendimin e
Grupit Parlamentar të Partisë Demokratike, të
marrë në mbledhjen e datës 19 shtator, dhe ta
informoni seancën për këtë vendim. Atje keni edhe
anëtarët e grupit që kanë marrë vendimin dhe jeni
e detyruar ta lexoni. Nuk kemi bërë replikë, por
kemi njoftuar, siç thuhet në nenin 16 të Rregullores.
Faleminderit!
Ermonela Felaj  – Zoti Bardhi, u përpoqa t’ju
dëgjoj me vëmendje dhe atë që, në fakt, duhej ta
thoshit ju, përsëri nuk e thatë, sepse nuk i takon
Kryetarit të Kuvendit të merret me qëndrimet e
anëtarëve që formalisht i përkasin të njëjtit grup
parlamentar, Grupit Parlamentar të Partisë
Demokratike.
(Debate pa mikrofon)
Ju nuk mund ta akuzoni Kryetaren e Kuvendit
se ajo e ka futur Kuvendin në një situatë të
paprecedent, sepse Kuvendin në një situatë të
paprecedent jeni duke e futur ju me veprimet dhe
me provokimet tuaja të njëpasnjëshme, por për
këtë Kryetarja e Kuvendit ka vendosur, më së pari,
t’ju nxitë ju t’i zgjidhni problemet tuaja të brendshme
dhe pastaj të shprehë qëndrimin e saj për grupet.
Nuk kam asnjë detyrim të lexoj asnjë lloj njoftimi
për një çështje për të cilën Kryetarja e Kuvendit ka
mbajtur qëndrim disa herë në seancë plenare.
Kështu që vijojmë me rendin e ditës!
(Debate pa mikrofon)
Zoti Sula, fjala është për ju.
Dashnor Sula – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Unë nuk do të dëshiroja të bëja replikë me ty,
jo për shkak të njohjeve personale dhe të
background -it tënd si juriste. Të vlerësoj nga
pikëpamja profesionale, por ndiej keqardhje për
deformimin që po të ndodh këtu, kur je në këtë
karrige, ku humbet moralin si një juriste me përvojë,
por shfaqesh edhe si një interpretuese shumë e
keqe e Rregullores së Kuvendit!
Për sa i përket situatës së paprecedent që ju
shtroni se e kemi futur Parlamentin me gabimet
tona, jo, zonjë, nuk e kemi futur ne Parlamentin në
këtë lloj situate të pazakontë dhe të vështirë. Këtë
Viti 2023
102
Legjislatura e 10-të
e keni bërë ju dhe, kur them ju, e kam fjalën për
mazhorancën tuaj, e cila është totalisht selektive
në çdo moment, në çdo kohë, për të interpretuar
Rregulloren e Kuvendit apo për problematika të
tjera. Sipas oreksit dhe interesave tuaj, të forcës
suaj politike, ju urdhëroheni, kushdo qoftë, zonja
Nikolla apo ju, dhe keni një diferencë në qasjen
tuaj, në raport me grupin tonë parlamentar.
Zonja drejtuese e seancës,
Për të gjithë publikun që na ndjek, mjafton të
theksoj vetëm një nen të Rregullores së Kuvendit,
i cili parashikon aktivitetin e të gjithë Kuvendit nga
dera hyrëse e tij deri te roja në komisione. Këto
parashikohen në këtë Rregullore, e cila së bashku
me Kushtetutën e Shqipërisë janë akti themeltar i
funksionimit të këtij Kuvendi, nuk është as statuti i
Partisë Socialiste, as statuti i Partisë Demokratike
dhe as i ndonjë force tjetër politike. Jo më kot në
Kushtetutë është përcaktuar se vetërregullimi i
grupeve parlamentare të këtij Parlamenti është
sipas trupës së grupit parlamentar të deputetëve.
Mund t’i kujtoj kujtdo deputeti të vjetër që është
këtu qysh nga vitit 1995 apo nga viti 1991, si zotit
Berisha apo ndonjë tjetri, se gjithmonë ka qenë
që, nëse do të krijosh një grup të ri parlamentar,
duhen të paktën 6 muaj dhe nuk lejohet që në
sesionin e parë të deklarosh një grup parlamentar,
jo më ne, që kemi një grup parlamentar qysh nga
viti 2021, nga data 9 shtator, kur kemi filluar për
herë të parë dhe jemi rregulluar si grup
parlamentar. Kjo do të thotë që në fillim të çdo
sesioni ne deklarojmë kryetarin apo kryesinë e
Grupit Parlamentar, sipas nenit 16, pika 1, të
Rregullores, ku thuhet: “Çdo grup parlamentar (e
theksoj, çdo grup parlamentar) në mbledhjen e tij
të parë zgjedh kryesinë e tij. Kryesia e grupit
përbëhet nga kryetari, zëvendëskryetari, sekretari
ose zëdhënësi. Në mungesë të kryetarit të grupit,
ai përfaqësohet nga zëvendëskryetari”, që do të
thotë se ne, trupa e deputetëve të opozitës, ju
pëlqen apo nuk ju pëlqen juve, kemi një kryetar të
grupit parlamentar.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Gazi, të lutem!
Së fundi, mund t’i referohem shkresës së Grupit
Parlamentar të Partisë Socialiste, e dërguar në
Kuvendin e Shqipërisë nga zoti Toni Gogu, kur ju
zgjodhët zotin Bledar Çuçi si kryetar të grupit
parlamentar. Për të zgjedhur kryetarin nuk votoi
Partia Socialiste, por votoi trupa e deputetëve të
Partisë Socialiste, që janë deputetët e këtij krahu
në të majtë. Në shkresë thuhet: “Grupi Parlamentar
i Partisë Socialiste propozoi dhe votoi si kryetar
zotin Bledar Çuçi”. Kjo është e qartë dhe nuk duhet
të kemi më asnjë lloj ekuivoku.
Nuk dua të hyj në këtë lloj debati, por, nëse ju
doni ta fshihni problematikën tuaj, po e mbyll me
këtë fjali: unë jam nga ata njerëz që i them gjërat
troç. Pa diskutim, ne kemi probleme. Turp është
për ne, por është shumë më turp për ju për
problemet që i keni hapur vendit! Ne i kemi hapur
probleme parlamentit, ju i keni hapur probleme
vendit dhe vendi ka kaq shumë probleme... Këtë
gjëmë ia keni bërë ju, nuk ia kemi bërë ne!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Sula!
Zoti Shehu ka kërkuar fjalën, besoj për
procedurë.
Ju lutem, teknika, mundësoni fjalën për zotin
Tritan Shehu, sepse nuk ka mikrofon! Përdorni
mikrofonin tjetër, nëse mundeni! Teknika, ju lutem!
Zoti Shehu mund të afrohet përpara dhe të
përdorë një nga mikrofonat.
Ju lutem, shikoni edhe problemin e mikrofonave
në rreshtin e parafundit, në krahun e djathtë të
sallës!
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Të them të drejtën, kam diçka për kolegët e
mazhorancës, sepse prekja e thellë që po i bëhet
këtu Rregullores së Parlamentit, prek dinjitetin e
këtij Kuvendi, dinjitetin e këtij Parlamenti, pra
dinjitetin e çdo deputeti. Fatkeqësisht, këtu
Rregullorja interpretohet çdo ditë sui generis ,
interpretohet sipas interesave apo orekseve të
çastit. Realisht nuk ka një linjë në Rregullore që
ne të dimë ku të bazohemi. Çdoherë kemi
interpretime të ndryshme të saj, sipas interesave,
sipas vullneteve politike, në mënyrë krejt kaotike.
Nuk është e mundur që Kuvendi i Shqipërisë ta
vazhdojë kështu punën! Kjo është mënyra më e
mirë për të shkatërruar demokracinë dhe këtë
Kuvend.
Zonja drejtuese e seancës,
Disa kohë përpara, kur një “pocaqi” na
përjashtoi ne nga grupi parlamentar, Kryetarja e
Kuvendit deklaroi që këtë ma ka sjellë me shkresë
“ai pocaqiu”. Sot, kur një numër deputetësh sjellin
një vendim tjetër, ju deklaroni se nuk e lexoni atë.
Pra, kemi një interpretim krejt ndryshe të një
realiteti, kemi një qëndrim krejtësisht të
papërputhshëm me Rregulloren, kemi një qëndrim,
103
Legjislatura e 10-të Viti 2023
i cili realisht në këtë mënyrë bie ndesh edhe me
precedencat, ndoshta të keqpërdorura nga ky
Kuvend, prandaj është detyra e të gjithëve të
vendosim atë që është thelbësore: rregullat e lojës
në përputhje me Rregulloren e Kuvendit.
Kur ne sjellim këtu një kërkesë për mocion me
debat për gjenocidin serb në Kosovë, ajo hidhet
në plehra. Ky Kuvend nuk merr as guximin të
diskutojë pranimin apo mospranimin e debatit për
të, në kundërshtim të plotë me Rregulloren. Pra,
këtu të gjitha veprimet bëhen në kundërshtim me
Rregulloren. Pa dyshim, kjo është shkelja më e
rëndë e punës së këtij Kuvendi, është elementi
kryesor, ku ky Kuvend duhet të përqendrohet,
mazhorancë dhe opozitë së bashku, për të
rivendosur rregullat e lojës, për të rivendosur
Rregulloren e këtij Parlamenti, ndryshe ky
Parlament funksionon kot dhe nuk mund të quhet
kurrë parlament.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Tritan!
Zoti Berisha ka kërkuar fjalën!
Sali Berisha – Të dashur qytetarë dhe qytetare
që ndiqni këtë seancë,
Siç e shikoni, në këtë seancë deputetët e dalë
nga krimi, droga dhe vjedhja përpiqen me çdo
kusht të imponojnë për opozitën atë që duan ata,
të zgjedhin edhe opozitën tuaj dhe të popullit
opozitar. Nuk ka seancë më të shëmtuar; nuk ka
skenë më të shëmtuar se kjo.
Nuk ka asgjë më të shpifur kur rregullat
elementare në interes të funksionimit të këtij
institucioni, të një funksionimi pak a shumë normal,
i shkelmoni në akt të pastër armiqësor ndaj
opozitës. Pavarësisht se ajo de facto përfaqëson
shumicën e shqiptarëve sot, ju jeni të aftë për çdo
shkelje ligjore dhe kushtetuese.
Skena të tilla, inskenime të tilla nuk kanë
ndodhur kurrë në historinë e këtij Parlamenti. Ka
pasur akte, drama dhe krime të shëmtuara, por
akte të tilla, ku ju të përpiqeni të emëroni opozitën,
t’u merrni të drejtën deputetëve të opozitës se kush
do t’i përfaqësojë ata në këtë Parlament, kjo nuk
ka ndodhur ndonjëherë, përveçse ndodh me ju.
Ky është një akt i papërgjegjshëm, por unë u them
qytetarëve edhe njëherë se ky është akt armiqësor
ndaj jush, para së gjithash, ndaj jush, qytetarë. Këta
duan me çdo kusht që edhe atë vullnet ndryshe
apo kundër tyre, që ju keni shprehur, t’jua
përvetësojnë dhe t’jua shkelmojnë këtu në
Parlament.
Këta nuk lënë asnjë alternativë tjetër, veçse një
Parlament që funksionon si parlament njëpartiak,
i cili duhet fshirë nga faqja e dheut sa më shpejt të
jetë e mundur, por kjo nuk ndodh.
Si mund të ndodhë që ti nuk lexon shkresën e
grupit kryesor parlamentar të opozitës, si mund të
ndodhë kjo? Çfarë parlamenti është ky? A keni
cipë, a keni turp? A keni ndërgjegje politike? A keni
ndërgjegje shoqërore? Mbi ç’bazë funksionon një
parlament pluralist? Ju po tejkaloni çdo ditë çdo
limit, po riktheni standardet më të shëmtuara, po i
shkelmoni opozitës të drejtat kushtetuese më
elementare...
Ermonela Felaj – Ju lutem, zoti Berisha, sepse
përfundoi koha!
Sali Berisha – Urdhëro?
Ermonela Felaj – Përfundoi koha.
Sali Berisha  – Përfundoi koha, por nuk
përfundon krimi juaj. Ju kryeni krim në Parlament,
ju shkelmoni pluralizmin, ju silleni si bandë dhe jo
si njerëz që keni minimumin e kulturës ligjore. Kur
ka ndodhur në historinë e Parlamentit që njëra palë
t’i diktojë palës tjetër drejtimin, përfaqësimin? Apo
kështu urdhëroi Edi Rama?! E patë ju dje...
Ermonela Felaj  – Ju lutem, zoti Berisha, ka
përfunduar koha dhe kolegët e tjerë kanë kërkuar
fjalën!
(Zoti Berisha flet pa mikrofon.)
Ju lutem, kërkuat fjalën për procedurë dhe
ndërhytë për procedurë për një çështje që i përket
një grupi parlamentar, ku ju, në fakt, nuk bëni pjesë!
Zoti Paloka, fjala për ju.
Edi Paloka – Zonjë, se çfarë do të ndodhte me
këtë Parlament, unë e kam thënë në këtë podium
që ditën e parë të legjislaturës, por ju jeni duke
tejkaluar çdo imagjinatë në lidhje me shkeljen që
po i bëni Rregullores, ligjit, Kushtetutës dhe
gjithçkaje tjetër.
Unë nuk do të jap argumente për çështjen që
po diskutoni, sepse i dhanë kolegët e mi, për më
tepër e di që ju jeni po aq e bindur sa unë dhe sa
të gjithë kolegët e tjerë, se po e shkelni me vetëdije
Rregulloren. Ju e dini shumë mirë që në këtë
Parlament nuk vendosin statutet e partive, sepse,
të ishte ashtu, jua shpjegova herën tjetër se çfarë
do të ndodhte, por këtu vendos një Rregullore, që
e keni miratuar ju, dhe precedentët janë disa, jo
një.
Ju e zgjodhët kryetarin e grupit tuaj me vendim
të deputetëve të Partisë Socialiste, sot lexuat
vendimin e aleatëve tanë, grupit të aleatëve tanë.
Viti 2023
104
Legjislatura e 10-të
Po, është e njëjta gjë, por çfarë ndodh kur çështja
vjen te Grupi Parlamentar i Partisë Demokratike?!
E dimë të gjithë se çfarë ndodh. Ju, në fakt, jeni e
urdhëruar nga Rama ta bëni këtë dhe për këtë nuk
dyshon njeri, por do t’ju vë përpara një situate,
zonjë, ju dhe të gjithë kolegët këtu, në mënyrë që
ta kuptoni se ç’po bëni kur zbatoni urdhrat e
Ramës. Nëse Rama do t’ju thoshte sot që të
kërceni të gjithë përpjetë sipër tavolinave lakuriq,
jam i bindur se nuk do ta bënit as ju dhe as këta të
tjerët, por ajo që po bëni, është e njëjta gjë. Kështu
që, derisa ta vazhdoni këtë farsë, mendojeni veten
përpara shqiptarëve sikur po kërceni të gjithë
lakuriq.
Lëreni atë farsën me Drejtorinë Juridike, që
paska tri javë që nuk ju kthen përgjigje, sepse, ju
thashë, vetëm bëheni më qesharakë me këtë lojë.
Është më serioze dhe e ndershme për ju, sepse
shumicën e keni, që ta ndryshoni Rregulloren dhe
ta bëni si të doni. Jo Rregulloren, por ndryshoni
Kodin Zgjedhor, sepse korporatën e keni këtu,
merreni dhe bëjeni, nuk ka parti tjetër në Parlament
përveç “Rilindjes”. Bëjeni, sepse është më e
ndershme të bëni këtë se të talleni me veten dhe
me shqiptarët kështu.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Paloka!
 Më lejoni t’ju them se Rregulloren e Kuvendit
e kemi miratuar së bashku dhe asnjë ndryshim në
Rregulloren e Kuvendit nuk është bërë në mënyrë
të njëanshme. Për më tepër...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, aty do të dal edhe unë.
Për më tepër, për pjesën për të cilën po flasim,
“Formimi i grupeve parlamentare”, “Kryesia e grupit
parlamentar”, nenet 15, 16, dhe neni 17 “Kushtet
e punës për grupet parlamentare” janë dispozita
të vendosura që në krye të herës, që në kohën
kur unë, personalisht, dhe shumë kolegë këtu nuk
kanë qenë fare në Kuvendin e Shqipërisë. Këto
kanë qenë të qarta për të gjitha partitë politike që
përfaqësohen në Kuvendin e Shqipërisë dhe, po
ashtu, ka qenë e qartë që për Kuvendin e
Shqipërisë është shumë e domosdoshme që
grupet të krijohen dhe të funksionojnë normalisht,
sepse çdo komunikim i rëndësishëm i Kryetares
së Kuvendit ndodh me grupet parlamentare dhe
me drejtuesit e grupeve parlamentare.
Shkresa që i është dërguar Kryetares së
Kuvendit, nuk është një njoftim për ndryshimin e
kryesisë së grupit parlamentar, sikundër thotë neni
16 i Rregullores.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kini durim!
Para se t’ju lexoj atë që keni shkruar dhe keni
nënshkruar, dua t’ju lexoj nenin 16 të Rregullores,
i cili në pikën 2 të tij thotë: “Për zgjedhjen e
kryesisë, si dhe për çdo ndryshim të nevojshëm të
përbërjes së grupeve parlamentare, ose kryesisë
së tyre, vihet në dijeni Kryetari i Kuvendit”.
Kjo shkresa, e cila mban titullin “njoftim”, e cila
nga forma vetëm njoftim nuk është, por është
hartim, thotë: “Grupi Parlamentar i Partisë
Demokratike diskutoi për situatën e paprecedentë
të krijuar nga ana juaj, (pra Kryetares), lidhur me
kryesinë e grupit tonë parlamentar”. Çfarë do të
thotë kjo “është njoftim”? Dhe vazhdojmë në fund:
“Për këtë arsye, në mbështetje të nenit 16 të
Rregullores, ne, deputetët anëtarë të Grupit
Parlamentar të PD-së, ju konfirmojmë (nuk e di, a
keni bërë ndonjë ndryshim?) se kryetar është zoti
Gazment Bardhi” dhe vijnë nënshkrimet.
Qartësisht, konfirmimi nuk është ndryshim dhe nuk
ka nevojë fare që aty ku gjërat nuk kanë ndryshuar,
t’i bëhet njoftim Kuvendit.
Që të jemi të qartë me veten, këtu folën
deputetë, të cilët janë jashtë grupeve parlamentare.
Për një çështje të grupit nuk kishin pse të flisnin
ata deputetë dhe as ta kërkonin fjalën ata deputetë.
Kuvendi i Shqipërisë është i gatshëm të veprojë
konform Rregullores, prandaj u kërkon të gjithë
deputetëve të opozitës, të cilët janë formalisht
pjesë e Grupit Parlamentar të PD-së (më duhet ta
theksoj “formalisht”, sepse asnjë Kuvend dhe asnjë
Parlament nuk ndjek secilin deputet se çfarë
mendon dhe çfarë bën, por ndjek atë që ka
deklaruar, dhe ju kujtoj se në fillim të kësaj
legjislature keni deklaruar se cilit grup të cilës parti
i përkisni...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, por shoh që i keni ndryshuar vullnetet (jo
unë, por i gjithë publiku dhe i gjithë Parlamenti),
për këtë arsye, ju bëjmë thirrje edhe një herë:
thirrini arsyes dhe bëjini vetë rregullimet brenda
grupit tuaj parlamentar, sepse këto nuk mund t’i
bëjë Kuvendi. Për më tepër, ju nuk mund ta bllokoni
Kuvendin me çështjen tuaj të brendshme. Ne nuk
zgjedhim as se cili është grupi, as sa veta do të
keni në grup, por Rregullorja e përcakton qartësisht
se çdo grup duhet të ketë jo më pak se 7 anëtarë
dhe, nëse ky numër bie nën 7, do të thotë që nuk
ka më një grup. Kështu që ne jemi përpara situatës,
ku kemi të njëjtat grupe parlamentare dhe deputetë
105
Legjislatura e 10-të Viti 2023
jashtë grupeve parlamentare. Prandaj, zgjidhini
vetë, zoti Bardhi.
Për atë që zoti Dashnor Sula më tërheq
vëmendjen, që keni lexuar në emër të Kuvendit
një shkresë të ardhur nga partitë, edhe unë mund
t’ju lexoj një shkresë të ardhur nga zoti Bardhi në
datën 17 janar 2022 në emër të Partisë
Demokratike me nr. protokolli 190, datë 17 janar
2022...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
“E nderuar zonja Kryetare, pas vendimeve të
kryesisë së Partisë dhe Këshillit Kombëtar të PD-
së, në përputhje me statutin dhe rregulloren e
brendshme të grupit parlamentar, në përputhje me
nenet 15 dhe vijues të Rregullores së Kuvendit, ju
njoftojmë se në mbledhjen e Grupit Parlamentar
të PD-së, datë 15 janar, kryetari i grupit të zgjedhur
është zoti Alibeaj.”
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Këtë njoftim e keni bërë si sekretar i
Përgjithshëm i Partisë Demokratike. Kështu që, ju
lutem, shikojini veprimet tuaja edhe një herë. Ne
as nuk formojmë grupe dhe as nuk zgjedhim
kryetarë të askujt. E konsideroj të ezauruar...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Patjetër që e konsideroj të ezauruar, sepse
çfarë ka Kuvendi për të njohur këtu që
“konfirmojmë se kryetar është Gazment Bardhi”?!
Çfarë ka këtu si njoftim të ri?!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Nuk ka njoftim të ri, dhe kjo u mbyll. Kështu që
kalojmë në çështjet e rendit të ditës.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ju lutem, keni fjalën për procedurë me
minutazhin e përcaktuar nga Rregullorja!
Gazment Bardhi – Në përputhje me nenin 31
të Rregullores, në emër Grupit Parlamentar të
Partisë Demokratike, siç thotë pika 2 e nenit 3,
kam paraqitur një kërkesë për ndryshimin e rendit
të ditës, pra përfshirjen e një projektvendimi në
rendin e ditës. Nuk e di nëse ju harruat ta lexonit
këtë apo tek ajo mbledhja që bëtë para nisjes së
seancës plenare vendosët të na e hiqnit të drejtën
edhe për të paraqitur kërkesa në përputhje me
Rregulloren, por ju bëj me dije se keni detyrimin të
njoftoni Kuvendin që ka ardhur një kërkesë nga
Grupi Parlamentar i Partisë Demokratike. Në vijim
të diskutimeve që bëmë bashkërisht në
Konferencën e Kryetarëve, thatë: nuk e kemi
kuptuar kërkesën tuaj; sillni një kërkesë për
ndryshimin e rendit të ditës; bëni projektvendimin
përkatës dhe caktoni ekipin e opozitës në
Komisionin e Reformës Zgjedhore. Në cilësinë time
si kryetar grupi, në përputhje me pikën 2 të nenit
31, kam paraqitur kërkesën për ndryshimin e rendit
të ditës dhe si deputet kam propozuar një
projektvendim për ndryshimin e përbërjes së
Komisionit të Reformës Zgjedhore.
Dua t’u sqaroj kolegëve të nderuar të
mazhorancës përbërjen e Komisionit të Reformës
Zgjedhore nga opozita.
 Së pari, ne kemi bërë një analizë të anëtarëve
tanë në komision dhe na rezulton se e kanë lënë
reformën zgjedhore në heshtje, për këtë arsye
kemi marrë përgjegjësitë si grup duke e rifomatuar
ekipin.
Së dyti, në atë komision kanë mbetur, për shkak
se komisioni ka harruar të mblidhet dhe nuk ka
konstatuar mungesa, deputetë të cilët kanë një vit
që e kanë dorëzuar mandatin. Për shembull, ish-
kolegia e nderuar, zonja Grida Duma, është
anëtare e Komisionit të Reformës Zgjedhore. Nuk
do që të jetë, sepse e ka lënë mandatin; ka një
kontratë dhe është në punën e saj private. E kemi
propozuar për ta bërë efikas komisionin. Presim
që sot t’ia zgjatim afatin komisionit, nesër të fillojë
punën, meqenëse të dyja grupet parlamentare e
kemi shpallur si prioritet të prioriteteve të këtij
sesioni. Në qoftë se po i zgjatni afatin, siç e keni
bërë dy herët e shkuara, që komisioni të mos
mblidhet, pa diskutim mund ta lini opozitën pa
përfaqësues në atë komision, por sot, që vendosët
zgjatjen e afatit me 6 muaj, duhet të plotësohet
ekipi i opozitës në Komisionin e Reformës
Zgjedhore. Në këtë kuptim, kemi paraqitur një
kërkesë procedurale, një projektvendim shumë të
thjeshtë. Dje na e konfirmoi kryetari juaj i grupit që
nuk ndërhyni, sigurisht nuk mund të ndërhyni se
kë zgjedhim ne si përfaqësues në Komisionin e
Reformës Zgjedhore. Ju lutem, ndryshojeni rendin
e ditës, përfshijeni këtë pikë në rendin e ditës, që
të kemi mundësi të votojmë ekipin e opozitës në
Komisionin e Reformës Zgjedhore dhe të nisim
menjëherë punën, që e kemi caktuar si prioritet të
përbashkët, madje e caktoi edhe Kryetarja e
Kuvendit në fjalën hapëse të këtij sesioni.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Sikundër ju e thatë, kërkesa juaj për ndryshimin
e rendit të ditës nuk është njoftim, për këtë arsye
Kryetari i Kuvendit nuk ka asnjë detyrim që të lexojë
kërkesa, të cilave u vihet emri “njoftim”, por
Viti 2023
106
Legjislatura e 10-të
kërkesat bëhen në sallë, sikundër ju e bëtë,
dëgjohet një folës pro dhe një folës kundër dhe
vendoset.
Zoti Çuçi e ka kërkuar fjalën.
Bledar Çuçi – Faleminderit, zonja kryesuese
e seancës!
Së pari, besoj se të gjithë biem dakord se ka
nevojë imediate që Komisioni i Posaçëm për
Reformën Zgjedhore të fillojë nga puna, sepse,
përveç nevojës, që diktohet nga zhvillimet në
përgjithësi në Shqipëri për të pasur një sistem
zgjedhor sa më të mirë, kemi edhe detyrimin
kushtetues nga vendimi që vjen nga Gjykata
Kushtetuese në lidhje me elemente shumë të
rëndësishme të Kodit Zgjedhor. Kështu që, besoj
se është një komision, ndoshta nga më të
rëndësishmit, që do ta vazhdojë jetën e tij në këtë
sesion parlamentar, por edhe në atë pasardhës,
shpresoj që edhe kolegët e opozitës të kenë
durimin të japin konsensusin e të ulen pa
paragjykime, në mënyrë që të bëjmë më të mirën
për Shqipërinë.
Duke thënë këtë, pa diskutim, zoti Bardhi, nuk
jemi ne ata që i zgjedhim përfaqësuesit e opozitës
në një komision, larg qoftë, ashtu sikurse larg qoftë
që ne të zgjidhim edhe hallin që keni nga sherret e
brendshme. Kështu që, nuk kemi ndërhyrë, nuk
do të ndërhyjmë dhe nuk po ndërhyjmë në këtë
çështje. Prandaj, të jeni të bindur që në asnjë
veprim, duke filluar nga Kryetarja e Parlamentit dhe
deri te deputeti i fundit, në asnjë vendim, në asnjë
qëndrim dhe në asnjë retorikë të mazhorancës apo
deputetëve të Partisë Socialiste, nuk është
adresuar kjo gjë.
Në lidhje me kërkesën, nga pikëpamja
procedurale mendoj se është më mirë (këtu kërkoj
edhe konsensusin tuaj) që sot, meqenëse kemi
një vendim për shtyrjen e afatit të komisionit, ta
miratojmë këtë vendim për shtyrjen e afatit të
komisionit, sepse komisionit i mbaron afati, në mos
gaboj, të shtunën, kështu që nga pikëpamja
procedurale do të jetë më e pastër ta shtyjmë, ta
marrim vendimin e shtyrjes sot dhe në seancën
tjetër të shkojmë me...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ta mbaroj propozimin!
Pra, të shkojmë me ndryshimet përkatëse. E
them këtë, sepse edhe ne mund të kemi nevojë të
bëjmë ndonjë ndryshim në atë komision. Kështu
që t’i bashkojmë dhe të marrim një vendim për
ndryshimin e deputetëve anëtarë të Komisionit të
Posaçëm të Reformës Zgjedhore. Pa diskutim, ky
si komision është bipartizan, por duhet të
përfaqësojë të gjitha sensitetet politike, edhe
opozitare, të Shqipërisë. Kështu që, në këtë frymë
kemi qenë gjithmonë dhe kësaj i mbetemi. Prandaj,
kërkoj konsensusin tuaj që ta lëmë për seancën
tjetër pjesën e ndryshimit të emrave në komision
dhe sot të miratojmë bashkërisht me konsensus
shtyrjen e afatit të këtij komisioni.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Çuçi!
Po, zoti Bardhi.
Gazment Bardhi  – Pa diskutim, ju mund të
ndryshoni çdo emër që dëshironi, është e drejta
juaj. Kjo nuk na pengon që, sigurisht, edhe pas
miratimit të përbërjes, po të duam, të mund t’i
ndryshojmë javës tjetër, pas dy javësh, pas tre
javësh anëtarët tanë në komision. Pra, nuk është
një çështje që, po u miratua një herë, nuk
ndryshohet më pas. Unë gjykoj që, për sa kohë
komisionit i mbaron afati (ju keni vendosur), sepse
qëndrimi ynë ishte që duhej ta ndërprisnim punën
e këtij komisioni; bashkërisht opozita dhe
mazhoranca të merrnim përgjegjësinë që për një
vit e gjysmë nuk e çuam dot përpara reformën
zgjedhore, sepse  kishim mundësi ta zgjeronim
objektin e komisionit, duke përfshirë edhe
rekomandimet e OSBE-ODIHR-it për zgjedhjet
lokale të 14 majit, t’i bënim pjesë të objektit të punës
së komisionit, sikundër të binim dakord që të dy
bashkëkryetarët t’i drejtohen me kërkesë ODIHR-
it për një ekspert të përhershëm që të asistojë
Komisionin e Reformës Zgjedhore. Ju gjykuat se
kjo është një çështje që mund të diskutohet në
komision dhe se nuk ka nevojë për ndërhyrje në
projektvendim. Pra, vendosët vetëm shtyrjen 6
muaj. Në këtë kuptim, sot të miratohet ndryshimi i
përbërjes së ekipit të opozitës bashkërisht me këtë
vendim (pas vendimit të shtyrjes), javës tjetër apo
pas dy javësh, kur ju të gjykoni se jeni gati, sepse
ju mund të mos bëni ndryshime, ne nuk kemi pse
t’ju presim ju (e kemi vendosur që do të bëjmë
ndryshime), pra bashkë me çështjen e shtyrjes, të
votohet ndryshimi i përbërjes së ekipit të opozitës.
Më pas javës tjetër, kur ju të dëshironi, ne jemi
plotësisht dakord të ndryshoni, sepse nuk është
çështja jona, kë të çmoni brenda Komisionit të
Reformës Zgjedhore. Por, për sa kohë ne e kemi
jofunksionale përbërjen e anëtarëve të opozitës
në komision, pra kemi jo vetëm mungesa, por edhe
marrje përgjegjësie dhe analizim të përgjegjësive
107
Legjislatura e 10-të Viti 2023
të përfaqësuesve tanë në këtë komision, dhe për
sa kohë është çështje e opozitës, duam që të
paktën të kemi konsensusin tuaj që kjo, që është
e drejta jonë, të vazhdojë të jetë e drejta jonë dhe
jo e drejta juaj. Për pasojë, kërkoj që të miratohet
sot së bashku me zgjatjen e afatit, duke qenë
plotësisht dakord, dhe do të keni votën e opozitës,
siç ne do të kemi votën tuaj, që cilindo të dëshironi
ju në komision do të marrë mbështetjen e opozitës,
sepse nuk është çështja jonë. E kam thënë, edhe
ne mund të kemi rezerva për anëtarë të caktuar të
mazhorancës që janë pjesë e atij komisioni, i kemi
shprehur në shkuarën, por nuk jeni në gjendje as
ju të na vendosni kushte, as ne t’ju vendosim
kushte. Ekipet përkatëse zgjidhen nga grupet
përkatëse parlamentare.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Zoti Bardhi, nëse e kuptova
drejt qëndrimin e kryetarit të Grupit Parlamentar
të Partisë Socialiste, së pari, ka të bëjë me
procedurën: vendimmarrja e Konferencës së
Kryetarëve në lidhje me çështjen e zgjatjes së afatit
të Komisionit të Posaçëm të Reformës Zgjedhore
nuk është përfundimtare, sepse e voton Kuvendi i
Shqipërisë. Ne ende nuk e dimë nëse Kuvendi do
të vendosë për ta zgjatur ose jo afatin e këtij
komisioni. Ju e dini shumë mirë që, pasi çështja
është votuar, nuk diskutohet më. Ndaj, mendoj se
i ka dhënë një dritë jeshile kërkesës suaj.
A jeni dakord që të diskutohet në një seancë
tjetër, apo t’i nënshtrohet votimit të sotëm? Kjo
është kërkesë për procedurë dhe çdo kërkesë për
procedurë i nënshtrohet votimit.
Gazment Bardhi – Zonja drejtuese e seancës,
sigurisht, nëse Kuvendi vendos për moszgjatjen e
afatit të komisionit, atëherë bie edhe kërkesa jonë
për të ndryshuar përbërjen. Çështja është: nëse
kemi rënë dakord që të zgjatet me 6 muaj afati i
komisionit, duhet të bëjmë edhe ndryshimin e
përbërjes së komisionit. Pra...
Ermonela Felaj – Zoti Bardhi, a jeni dakord me
qëndrimin e shprehur nga zoti Çuçi, apo jo,
ndryshe vendimin do ta marrë seanca. Me “nëse”
nuk ka rend dite. Rendi ditës është ky që është
shpallur, a doni t’ia shtojmë edhe këtë, apo jo? Këtu
u ngrit një problem procedural, tërësisht logjik dhe
konform Rregullores, a jeni dakord, apo nuk jeni
dakord, se nuk mund ta merrni fjalën disa herë
për të njëjtën gjë?
Gazment Bardhi – Së pari, fjalën ma dhatë ju
që të merrni një opinion.
Së dyti, sesi i përgjigjem unë pyetjes, është e
drejta ime. Më bëtë një pyetje, dhe unë po jua
shpjegoj. Meqenëse e ngritët si çështje
procedurale: fillimisht do të votohet zgjatja e afatit
dhe si pikë pas saj në rendin e ditës të jetë edhe
ndryshimi i përbërjes.
Vendimi i Kuvendit për zgjatjen e afatit hyn në
fuqi menjëherë, i prodhon efektet menjëherë, pra
nuk ka çështje procedure apo çështje ngërçi. Nëse
do të ishte një vendim që hyn në fuqi të nesërmen
e miratimit apo pas botimit në Fletoren Zyrtare,
atëherë do të bija dakord që nuk mund ta bëjmë
sot, por ky është nga ato vendime të Kuvendit që
hyn në fuqi menjëherë, pas votimit nga seanca
plenare. Sapo ky vendim të hyjë në fuqi, ne mund
ta ndryshojmë përbërjen, sepse është një vendim
tjetër, pra nuk kanë lidhje të dyja vendimet. Është
vendimi nr. 12 i vitit 2022, që ka ngritur Komisionin
e Reformës Zgjedhore, është edhe vendimi nr. 48
i vitit 2022, tek i cili ne propozojmë të ndërhyjmë
për të ndryshuar përbërjen. Pra, janë dy vendime
të ndryshme.
Unë i qëndroj kërkesës që kjo çështje të votohet
sot, pra të dyja projektvendimet të ndryshohen me
konsensus. Sigurisht, ne do të votojmë për ta
zgjatur afatin, meqenëse nuk kishim konsensus
për kërkesën tonë të parë dhe do të votojmë edhe
ndryshimin për përbërjen e komisionit. Gjykoj se
nuk ka arsye për të bërë debat për këtë çështje
për sa kohë është një çështje për përbërjen e
opozitës, jo të mazhorancës. Ndaj, kërkoj edhe
mirëkuptimin e zotit Çuçi, sepse është një çështje
tërësisht e panevojshme për t’u kthyer në një
çështje debati; këtu nuk ka debat. Ne do të
përcaktojmë përbërjen, do ta zgjatim bashkërisht
afatin e komisionit dhe mundësisht nesër, nën
drejtimin e Kryetares së Kuvendit apo të kujt të
doni, të fillojmë punën në komision, sepse ka 1 vit
e gjysmë që nuk është punuar. Duhet ta themi këtë,
sepse deputetët u kanë dhënë mandat për të bërë
reformën zgjedhore, por ka kaluar 1 vit e gjysmë
dhe nuk e kanë bërë. Pra, duhet të ketë një qasje
tjetër në raport me reformën zgjedhore. Komisioni
ta nisë punën që nesër. Kjo është kërkesa e Grupit
Parlamentar të PD-së. Në çdo moment që ju bini
dakord për të ndryshuar 1, 2, sa anëtarë të doni,
silleni për votim në Kuvend dhe do të keni votën e
opozitës.
Faleminderit!
Ermonela Felaj  – Zoti Çuçi, a dëshironi të
shpreheni?
Viti 2023
108
Legjislatura e 10-të
Po, fjala për ju.
Bledar Çuçi – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Ne e kemi të qartë qëndrimin. Sot do të
vazhdojmë me shtyrjen e afatit dhe në seancën
tjetër mund të ndryshojmë përbërjen, ku edhe ne
mund të sjellim ndryshimet tona. Unë isha shumë
i qartë.
Zoti Bardhi ka qëndrimin e tij, ndërsa ne kemi
qëndrimin tonë. Meqenëse nuk po arrijmë dot një
konsensus për këtë gjë, ta hedhim në votim
miratimin për ndryshimin e rendit të ditës dhe të
vazhdojmë me seancën, sepse kemi shumë gjëra
të rëndësishme për të diskutuar dhe besoj se po
zgjatemi më shumë seç duhet.
Të paktën të dy biem dakord se ky komision ka
nevojë për një impuls tjetër: ka nevojë që të punojë
me ritme shumë më të larta, sepse është një nga
çështjet më të rëndësishme në agjendën politike
të Shqipërisë, ndaj nuk ka nevojë të zgjatemi për
këtë çështje.
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Unë jam e qartë për fjalën e gjithsecilit dhe për
vendimmarrjen që ka marrë Kuvendi në datën 10
shkurt 2022 për ngritjen e këtij komisioni dhe për
pikat e atij vendimi.
Ju lutem, kolegë, kini parasysh se ky është një
komision bipartizan dhe e ka shumë të
rëndësishme marrëveshjen midis partive politike,
edhe kur vjen fjala te përbërja.
Fjalën e ka zoti Mediu.
Fatmir Mediu  – Zonja drejtuese e seancës,
duke vazhduar aty ku e la zoti Çuçi, te nevoja e
punës së këtij komisioni, mendoj se është imediate,
madje e nevojshme, që ky komision të bëjë një
punë sa më intensive për të arritur në një produkt,
sepse koha është shumë e shkurtër, fillon procesi
zgjedhor dhe ne kemi detyrimin ligjor për të vepruar
brenda një afati të caktuar.
Është më se i qartë fakti pse nuk ka funksionuar
ky komision, ndaj do të ishte në nderin e këtij
Kuvendi që të kërkonte përgjegjësi te ky komision
pse për 1 vit e gjysmë jo vetëm që nuk është
mbledhur, por ka bërë teatër, pa prodhuar gjë.
Nëse do të vazhdojmë në të njëjtën mënyrë, ne
nuk kemi për të pasur reformë zgjedhore dhe
vetëm do të gënjejmë veten. Ne u japim përgjegjësi
njerëzve, të cilët e marrin atë përgjegjësi për ta
shfrytëzuar për interesa të tjerë, jo për të bërë punë
si drejtues komisioni.
Po ta lexoni letrën që kanë sjellë
bashkëkryetarët, shihet që nuk ka asnjë gjë të
vërtetë aty brenda. E para, thonë se kanë probleme
me kompleksitetin e çështjeve, por nuk ka asgjë
komplekse, sepse nuk është hera e parë që bëhet
një reformë zgjedhore, por nuk ka pasur dëshirë,
por, edhe nisur nga mënyra si është drejtuar ky
komision nga dy bashkëkryetarët, jua thashë edhe
dje, ka qenë i bashkëkryetarëve dhe jo i
Parlamentit.
E dyta, thonë që nuk kanë pasur kohë, në një
kohë kur nuk është bërë asnjë gjë për 1 vit e
gjysmë, nuk është mbledhur komisioni, nuk janë
vlerësuar as propozimet konkrete që kanë qenë
aty.
Pra, ideja që sot të miratojmë zgjatjen, pastaj
të shikojmë për të miratuar përbërjen, nuk ka sens.
Sot duhet të miratohen të dyja, në mënyrë që nesër
të mblidhet komisioni dhe të vazhdojë punën me
një kalendar të caktuar, derisa të arrijë te reforma
zgjedhore, nëse ka vullnet për këtë çështje ose
ndryshe të themi: po e ndërtojmë këtë komision
për të bërë qokën e radhës, por jo për të marrë
produktin, pra për të bërë reformë zgjedhore.
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Berisha!
Sali Berisha – Në qëndrimet që mbani ka një
hipokrizi të pafundme dhe djallëzi primitive. Pse
doni t’i ndani momentet?! Doni t’i ndani momentet,
por janë momente të pandashme.
Të miratojmë shtyrjen, ndryshimin e përbërjes
dhe nesër të mblidhet komisioni, nëse jeni të
interesuar për një frymë bashkëpunimi. Por ju hallin
e keni tjetërkund. Ju doni të merrni peng persona
këtu, të cilët duhet të votojnë për rrogën e
bashkëshortes (po, po, se është votimi për rrogat
e gjykatës), dhe në këtë variant, ish-
bashkëkryetarin, që opozita e ka shkarkuar, e
mbani peng derisa të votojë. Kjo është njëra
mundësi. Nuk është e rëndësishme të hyjmë në
këtë analizë, ndaj hiqni dorë nga këto gjëra, se
është e turpshme.
Kurrë ndonjëherë në 32 vjet, nuk ka ndodhur
në këtë Parlament që njëra palë t’i caktojë palës
tjetër përbërjen. Unë habitem pse anëtarët vijnë
në Parlament! Duket që vijnë për t’ju nderuar;
dakord, se ndryshe nuk kanë pse vijnë.
Të miratohet përbërja e komisionit dhe palët të
dërgojnë dhe të notifikojnë se këta janë
përfaqësuesit dhe se ky është bashkëkryetari. Këtu
të gjithë e keni në sistem pengmarrjen. Ju doni t’i
mbani peng dhe thoni: “Të votohet njëherë kjo”.
109
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Po çfarë do të thotë “dy ditë”? Çfarë është kjo?
Çfarë arsyetimi keni?
Të votohen sot të dyja çështjet dhe nesër të
mblidhet komisioni. Apo, pasi të keni siguruar
njëherë votën për gjykatën, pastaj mund ta mbani
fjalën ose jo! Pra, me një fjalë, ju jeni në pazare.
Nëse doni të punohet në një fushë, ku duhet te
ketë konsensus sipas ligjit dhe frymë
bashkëpunimi, kalojini të dyja sot dhe merr fund.
Pse e komplikoni? Çfarë pune ka opozita me
kandidaturat tuaja? Asnjë! Çfarë pune keni ju me
kandidaturat e opozitës? A po përpiqeni në një
mënyrë të padenjë, në një mënyrë diversioniste të
bëni gjithçka me akte armiqësore ndaj opozitës
së vërtetë dhe të konsolidoni këtu një pseudo
opozitë? Kjo është praktikë turpi. Kaq kisha.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Berisha!
Meqenëse u dëgjuan mendimet pro dhe kundër
për sa i takon kërkesës për ndryshimin e rendit të
ditës të bërë nga zoti Bardhi, në bazë të nenit 49
të Rregullores, ju ftoj të kalojmë në votim.
Ju lutem, votimi bëhet me karton dhe vendoset
me shumicë të thjeshtë.
Kush është dakord me kërkesën e zotit
Gazment Bardhi për ndryshimin e rendit të ditës?
Atëherë, 43 vota janë pro kërkesës për
ndryshimin e rendit të ditës dhe 55 vota janë kundër
kërkesës për ndryshimin e rendit të ditës, që do të
thotë se kërkesa e zotit Bardhi bie dhe vazhdojmë
me rendin normal të ditës.
Pika e parë e rendit të ditës...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Nuk shkatërruam asnjë konsensus, zoti Noka,
sepse komisioni është ai që është, ndërkohë sot
nuk ramë dakord që të ndryshonim përbërjen, kaq.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Atë ju ofruan përfaqësuesit e Partisë Socialiste.
Ju lutem!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Në Kuvend vendos vota dhe votimi ishte i hapur
dhe i qartë për të gjithë.
Kalojmë te çështjet e rendit të ditës, te
projektligji “Për fondet e pensionit privat”.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Shpjegim për votën pro kërkesës suaj?!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Fjala për zotin Bardhi për shpjegim vote.
Gazment Bardhi – Tani, që ju keni ndër mend
ta vazhdoni këtë lojë e të mbani peng reformën
zgjedhore, se nuk keni qenë kurrë të interesuar
për zgjedhje të lira e të ndershme, ne këtë e kemi
të qartë, sepse, nëse do të ishit të interesuar për
zgjedhje të lira e të ndershme, nuk do ta kishit
përfshirë Pëllumb Gjokën në zgjedhje në Shkodër
dhe në qarkun e Shkodrës, si dhe nuk do të kishit
përfshirë çdo bandë kriminale në çdo qark dhe në
çdo bashki.
 Zgjedhjet e lira dhe të ndershme janë në
interesin e qytetarëve dhe ne kërkuam që nesër
të mblidhet Komisioni i Reformës Zgjedhore dhe
ta çojmë përpara reformën zgjedhore. Ky komision
nuk mund të mblidhet, e para, sepse ne e kemi
vendosur gishtin e përgjegjësisë tek anëtarët tanë,
që e kanë mbajtur zvarrë për një vit e gjysmë
çështjen e reformës zgjedhore, dhe, e dyta, sepse
komisioni vepron mbi bazë barazie mes
mazhorancës dhe opozitës.
Unë po ju sqaroj se në përbërje të komisionit,
si përfaqësues të opozitës, ka deputetë që kanë
lënë mandatet. Pra, ne nuk kemi 9 anëtarë, sa thotë
vendimi, por kemi 8, sepse një nga anëtarët tanë
ka lënë mandatin e deputetit prej një viti. Pse duhet
ta mbani peng ju ndryshimin e përbërjes së
komisionit? Pse duhet të presim ne edhe një apo
dy javë që të mblidhet komisioni? Sepse ju talleni
dhe nuk keni interes ta bëni reformën zgjedhore,
nuk keni interes që në Shqipëri të ketë zgjedhje të
lira dhe të ndershme. Këtë gjë e keni treguar gjatë
gjithë kësaj kohe, e tregoi edhe dosja atje, ku
gjysma e këtyre këtu dalin në komunikime të
përditshme me një anëtar të krimit të organizuar,
që ishte pjesë kryesore e shtabit tuaj në të gjithë
qarkun e Shkodrës, që sot është prapa hekurave,
sepse urdhëronte vrasje dhe bashkëpunonte me
policinë për të urdhëruar vrasje. Kështu do të
vazhdoni t’i bëni zgjedhjet? Prandaj, doni të talleni
me reformën zgjedhore? U tallët një vit e gjysmë,
shkuat edhe në zgjedhje lokale dhe bëtë sikur po
bënit zgjedhje të lira, por doni të na mbani edhe
një vit e gjysmë, që kur të vijë 2025-a të themi se
nuk e bëmë dot reformën zgjedhore. Çfarë pune
keni ju se çfarë bëjmë ne me ndryshimin e
përbërjes së Komisionit të Reformës Zgjedhore?
Për çfarë duhet të shtyhet deri javën tjetër?
Ermonela Felaj –  Zoti Bardhi, ju lutem, e
ezauruat kohën!
Votë kundër nuk kishit, kishit votë pro.
Rregullorja të jep të drejtën të flasësh jo 3
minuta, aq sa ju akordua koha, por 2 minuta për
votë kundër. Tani, ju jeni duke folur përtej kohës,
ndaj, ju lutem, uluni!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Viti 2023
110
Legjislatura e 10-të
Mua më shqetëson moszbatimi dhe mosnjohja
e Rregullores. Kjo gjë duhet të të shqetësojë edhe
ty, sepse ke marrë përsipër përgjegjësi të mëdha.
Kalojmë te çështja e parë e rendit të ditës, te
projektligji “Për fondet e pensionit privat”.
Referuar nenit 73, pika 2, të Rregullores, a ka
pyetje për nismëtarin? Nuk ka pyetje.
Fillojmë diskutimin me paraqitjen e projektligjit
nga nismëtari.
Ftoj ministrin e Financave, zotin Ervin Mete, të
mbajë fjalën.
Meqenëse është nismëtari, zoti Mete, do të
flasë pa kufizim kohor për të prezantuar këtë
projektligj të ri.
Faleminderit!
Ervin Mete – Faleminderit, zonja kryesuese e
seancës!
Të nderuara zonja dhe zotërinj deputetë,
Projektligji “Për fondet e pensionit privat” që
propozohet sot për miratim ka si qëllim
përmirësimin e bazës ligjore dhe rregullon tregun
e fondeve të pensionit privat për të krijuar kushte
të favorshme për zhvillimin e këtij tregu dhe nxitjen
e kursimeve për pension.
Ky projektligj transpozon në të drejtën e
brendshme direktivën e Bashkimit Europian, IORP
II, si dhe parimet e modelet më të mira në fushën
e pensioneve private.
Skemat private të pensioneve janë një
instrument i dobishëm dhe i nevojshëm për rritjen
e kursimeve për pension, duke përmirësuar
standardin e jetesës përmes ofrimit të një pensioni
shtesë, krahas pensionit të përfituar nëpërmjet
skemës publike të pensioneve.
Nisur nga stadi aktual i zhvillimit të këtij tregu,
lind nevoja e nxitjes së pjesëmarrjes në fondet
private të pensioneve përmes një rregullimi që rrit
besimin e investitorit, si dhe përmes krijimit të
lehtësive fiskale, apo elementeve të tjera të
domosdoshme, që nxisin kursimin për pension.
Sipas të dhënave për periudhën deri më
30.06.2023, totali i aseteve neto të fondeve të
pensionit privat arriti në rreth 6,2 miliardë lekë,
ndërsa numri i anëtarëve rezultoi rreth 37 600, me
një rritje prej afro 3% krahasuar me fundin e vitit
2022. Me qëllim zhvillimin e mëtejshëm të këtyre
skemave, lind domosdoshmëria e përmirësimit të
kuadrit ligjor për të krijuar incentivat e mëtejshme
për zgjerimin e pjesëmarrjes dhe për të rritur
besimin e anëtarëve dhe investitorëve në këtë treg
dhe tek operatorët e tij. 
Ligji adreson një sërë problematikash dhe
mangësi të ligjit ekzistues, të miratuar në vitin 2009
dhe të pandryshuar apo përmirësuar gjatë gjithë
këtyre viteve. 
Efektet që synohet të arrihen nëpërmjet
miratimit të këtij akti janë:
1. Mbrojtja e interesave të anëtarëve të fondit
të pensionit privat, nëpërmjet vendosjes së
standardeve më të larta për mirinformim dhe
transparencë, që nxisin besueshmërinë e
investitorit në tregun e fondeve të pensionit privat.
2. Nxitja e pjesëmarrjes në skemë nëpërmjet
rishikimit të politikës tatimore, me synim krijimin e
lehtësive fiskale për anëtarët ekzistues apo të
mundshëm, si dhe përfituesit e fondit.
3. Zhvillimi i tregut të pensioneve private dhe
nxitja e konkurrencës në shërbim të interesit më
të mirë për anëtarët dhe përfituesit e fondit.
4. Forcimi i kuadrit mbikëqyrës dhe rregullator
përmes kërkesave për licencimin, mbikëqyrjen e
shoqërive administruese të fondeve të pensionit,
përfshirë rregullimin e aktivitetit ndërkufitar, si dhe
kërkesat lidhur me zbatueshmërinë e detyrimeve
ligjore.
5. Rritja e profesionalizimit në administrimin e
fondeve të pensionit privat nga ana e shoqërive
administruese, përmes rritjes së kërkesave për
qeverisjen e shoqërisë administruese dhe
përshtatshmërinë e personelit kyç, krijimin e
sistemit të administrimit të rrezikut, përfshirë
analizën e vetëvlerësimit dhe sistemit të kontrollit
të brendshëm.
6. Krijimi i alternativave të reja për punëdhënësit
lidhur me krijimin e skemave private për punonjësit
e tyre.
7. Rritja e cilësisë së produktit dhe shërbimit
ndaj klientit përmes miradministrimit të fondeve të
pensionit privat nga ana e shoqërive
administruese. 
Më tej dua t’ju paraqes disa nga risitë që sjell
ky projektligj.
Projektligji parashikon dy forma të fondeve të
pensionit: “Fond pensioni me pjesëmarrje të hapur”
dhe “Fond pensioni me pjesëmarrje të mbyllur”,
siç parashikohet edhe në direktivën IORP II të
Bashkimit Europian. 
Fondi me pjesëmarrje të hapur krijohet nga
shoqëria administruese dhe nuk parashikon
kufizime në anëtarësim. Anëtar i këtij fondi mund
të jetë çdo individ, i cili zgjedh të kontribuojë në
fondin e krijuar nga shoqëria administruese,
111
Legjislatura e 10-të Viti 2023
përfshirë punëmarrësit dhe punëdhënësit. 
Fondi me pjesëmarrje të mbyllur mund të
krijohet nga një punëdhënës, disa punëdhënës ose
një entitet i organizuar si bashkim punëdhënësish,
sindikatë, bashkime sindikatash apo shoqatë, në
cilësinë e sponsorit, të cilët krijojnë një fond
pensioni me pjesëmarrje të mbyllur. Pjesëmarrja
në këtë fond është e kufizuar vetëm për të
punësuarit apo anëtarët e subjekteve të
mësipërme.
Krijimi i fondit me pjesëmarrje të mbyllur merr
rëndësi të veçantë për zhvillimin e tregut privat të
pensioneve në vend, pasi në këtë mënyrë
shoqëritë shqiptare nxiten që, përmes mundësisë
për negocim me shoqëritë administruese, të
krijojnë fonde pensioni për punonjësit e tyre, duke
sjellë rritjen e pjesëmarrjes në këto skema. 
Një risi tjetër e ligjit është rritja e transparencës
dhe informacionit ndaj anëtarëve të fondit.  Në
kuadër të rritjes së transparencës është
parashikuar detyrimi i shoqërisë që t’u mundësojë
anëtarëve akses në llogarinë e tyre për të
kontrolluar në çdo kohë numrin e kuotave, çmimin
e kuotës së asaj dite, vlerën e aseteve në llogarinë
personale, datat, shumat e pagesave të bëra nga
anëtari, punëdhënësi ose sponsori, kthimin e
investimit. Kjo është një risi e rëndësishme e ligjit.
Gjithashtu, detyrohen që të vendosin në
dispozicion të anëtarëve prospektin e fondit dhe
raportet më të fundit vjetore, si dhe pasqyrat
financiare të audituara, sipas kërkesës dhe pa
pagesë për secilin fond në anëtarësim, si dhe të
informojë anëtarët 3 muaj përpara daljes në
pensionit, për vlerësimin e llogarisë individuale dhe
opsionet e pagesës së pensionit.
Një tjetër risi e parashikuar në projektligji është
ulja e komisionit vjetor të administrimit të aktiveve
të fondit. Komisioni vjetor për administrimin e fondit
të pensionit, siç është parashikuar, nuk mund të
kalojë në asnjë rast 2,5% të vlerës së aktiveve neto
të fondit të pensionit, nga 3% që parashikon ligji
ekzistues.
Projektligji ka parashikuar dispozita për
veprimtarinë promovuese të fondeve të pensionit
dhe publikimin e performancës së fondit të
pensionit, duke rritur ndjeshëm kërkesat për
transparencë, me qëllim mirorientimin dhe
mirinformimin e investitorëve.  
Mungesa e këtyre dispozitave në ligjin aktual,
pra ato që rregullonin informimin, marketingun dhe
veprimtarinë promovuese të fondit, e bënte më pak
të njohur këtë treg për individët dhe punëdhënësit
që duan të kontribuojnë për punëmarrësit e tyre.
Për këtë arsye, parashikimi i një kapitulli të veçantë
në lidhje me veprimtarinë promovuese të fondit të
pensionit përbën një tjetër avantazh të projektligjit
që propozohet për miratim.
Risi tjetër janë rregullat mbi qeverisjen e
shoqërive administruese. Shoqëria administruese
duhet të ketë dhe të zbatojë procedura të shkruara
në lidhje me administrimin e rrezikut, auditin e
brendshëm, si dhe veprimtaritë e deleguara.
Nëpërmjet këtyre rregullave synohet forcimi i
qeverisjes së shoqërisë, përmes një sistemi më
efektiv drejtimi, kontrolli i brendshëm dhe një
sistem i konsoliduar i menaxhimit të rrezikut.
Më tej, projektligji parashikon politika
lehtësuese fiskale për nxitjen e pjesëmarrjes në
fondet e pensionit privat, të cilat pritet të ndikojnë
pozitivisht në zhvillimin e tregut të pensioneve
private.
Projektligji parashikon një rritje të kufirit të
kontributit të anëtarit që përjashtohet nga tatimi, si
dhe rritje të kufirit të shpenzimeve, që i njihen
punëdhënësit kur kontribuon për punëmarrësit e
tij. Kufiri maksimal mujor, që, për qëllime të
lehtësive tatimore përjashtohet nga tatimi, është
deri në nivelin e pagës minimale të miratuar në
shkallë vendi.
Projektligji parashikon lehtësi fiskale edhe për
pagesat e marra nga anëtari i fondit të pensionit.
Sot, sipas ligjit në fuqi, pagesat e marra nga anëtari
i fondit tatohen me normën e të ardhurave
personale 15%, njësoj si çdo e ardhur tjetër, ndërsa
në projektligj propozohet dhe parashikohet që
pagesat e marra nga anëtari i fondit në mënyrë
periodike mujore, në formë pensioni, të zgjatura
në kohë jo më pak se 2 vjet, pra që të zgjatet edhe
koha e marrjes së pensionit, tatohen vetëm për
kthimin nga investimi me normën në fuqi të tatimit
mbi të ardhurat personale. Ndërsa pagesat e marra
në mënyrë të menjëhershme, për të gjithë vlerën
e aseteve të akumuluara, do të tatohet me normën
e tatimit në fuqi mbi të ardhurat personale. Një
parashikim i tillë synon të nxisë pagesa periodike
në formë pensioni dhe të realizojë qëllimin kryesor
të projektligjit, sigurimin e një pensioni shtesë për
moshën e pleqërisë.
Projektligji ofron, gjithashtu, alternativa për
krijimin e një portofoli investimi më të diversifikuar,
për të bërë të mundur rritjen e kthimit nga investimi.
Kjo synohet të realizohet përmes zgjerimit të listës
Viti 2023
112
Legjislatura e 10-të
së instrumenteve financiare, ku mund të
investohen asetet e fondit të pensionit, duke
përfshirë: tituj borxhi të emetuar nga bankat, që
nuk janë të pranuara për tregtim në një treg të
rregulluar, si dhe aksione ose kuota të
sipërmarrjeve të investimeve kolektive me ofertë
publike. Projektligji vendos kufizime për
ekspozimin, duke përcaktuar përqindjen e lejuar
të aktiveve që mund të investohen në çdo
instrument.
Gjithashtu, në përputhje me kërkesat e
direktivës, shoqëria administruese në hartimin e
politikës së investimit për fondet e pensionit privat
mund dhe duhet të marrë në konsideratë faktorët
mjedisorë, shoqërorë dhe qeverisës të shoqërisë,
faktorët ESG, risi kjo për tregun e pensioneve
private.
Projektligji i është nënshtruar një procesi të
gjerë konsultimi me aktorët e tregut dhe palët e
interesit. Po ashtu, për hartimin e tij është marrë
në konsideratë ekspertiza shumë e vlefshme e
Bankës Botërore.
Projektligji plotëson dhe modernizon më tej
kuadrin ligjor për tregjet financiare jobankare në
vend, të përafruar në masë të gjerë tashmë me
direktivat europiane, kjo e konstatuar dhe e
vlerësuar edhe në takimet e mbajtura në Bruksel
në kuadër të negociatave.
Dy ligjet e tjera, të miratuara në Parlament, ligji
“Për tregjet e kapitalit” dhe ligji “Për sipërmarrjet e
investimeve kolektive”, shoqëruar me aktet
përkatëse nënligjore kanë rritur jo vetëm
standardet, por kanë sjellë edhe zhvillime të
rëndësishme në tregun financiar jobankar në vend.
Për të gjitha arsyet e parashtruara më sipër,
me qëllim zhvillimin e mëtejshëm të tregut të
fondeve private të pensionit, si një alternativë
shtesë kursimi, ju ftoj të gjithëve ta mbështesni këtë
projektligj!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Ministër!
Kalojmë në listën e diskutantëve.
Fjala për zonjën Gjylameti.
Të përgatitet zonja Tabaku.
Blerina Gjylameti  - E nderuar drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Sot po diskutojmë për një nga pjesët më të
rëndësishme të shoqërisë sonë, ndaj së cilës unë
besoj se kemi shumë detyrime jo vetëm për
kontributin që i kanë dhënë shoqërisë, por edhe si
një mënyrë për t’ju kthyer pas të gjitha ato që kanë
bërë ndër vite.
Për ne kujdesi ndaj pensionistëve nuk është
thjesht një detyrim ligjor, por edhe një detyrim moral
dhe njerëzor, ndaj është shumë e rëndësishme të
bëjmë çdo përpjekje të mundshme për të
përmirësuar jetesën e tyre.
Nisma të ndryshme, si kjo e sotmja për fondet
e pensioneve private, synojnë të rregullojnë dhe
të ndikojnë pozitivisht në zhvillimin e skemave
private të pensioneve në vendin tonë. Skemat
private të pensioneve janë instrument tejet i
rëndësishëm dhe i nevojshëm për rritjen e
kursimeve për pension dhe për sigurimin e një
standardi më të mirë jetese për qytetarët tanë, duke
ofruar një mundësi shtesë për ata që janë përfshirë
në këto skema, përkundrejt pensionit të përfituar
nga skemat publike të pensioneve.
Në këtë kontekst është shumë e rëndësishme
të kuptojmë se deri më tani skemat e pensionit
privat në Shqipëri kanë hasur sfida dhe kufizime
ndaj vetes. Pjesëmarrja është ende e ulët dhe vlera
neto e aseteve të investuara në këto fonde është
ndjeshëm më e ulët në krahasim me madhësinë e
ekonomisë sonë.
Projektligji i sotëm vjen pas shumë e shumë
diskutimesh dhe konsultimesh publike, por edhe
dëgjesash në komisione. Grupi i punës me
përfaqësues nga Autoriteti i Mbikëqyrjes
Financiare, që është propozuesi, si dhe me
përfaqësues të Komisionit të Ekonomisë dhe të
Financave, këshilltarët apo shërbimet e Kuvendit i
dëgjoi të gjitha grupet e interesit për të adresuar
problematikat që ngrihen në draftin që ju keni sot
përpara.
Të nderuar kolegë, ky projektligj synon të nxisë
pjesëmarrjen në fondet private të pensionit, si dhe
të krijojë një mjedis më të favorshëm për
investitorët dhe përfituesit e këtyre skemave. Siç
e përmendi edhe ministri pak më parë, këtu
përfshihen masat për rritjen e transparencës për
informimin e anëtarëve dhe përfituesve; po ashtu
përfshihet rregullimi për licencimin e shoqërive
administruese dhe fondet e pensionit nën
administrim, si dhe krijimi i lehtësive fiskale, që
nxisin kursimet për pension.
Një nga ndryshimet kryesore është rritja e kufirit
të kontributit të anëtarit që përjashtohet nga tatimi
mbi të ardhurat, si dhe rritja e kufizimit të
shpenzimeve që i njihen punëdhënësit. Kjo lidhet
me atë që ne e kemi përcaktuar tashmë, pagën
113
Legjislatura e 10-të Viti 2023
minimale me 40 mijë lekë. Ndërkohë, do t’i
ndihmojë dhe inkurajojë njerëzit të marrin pjesë
aktivisht në këto fonde të pensionit privat.
Një aspekt tjetër pozitiv dhe i rëndësishëm
është lehtësimi fiskal për pagesat e marra nga
anëtarët e fondit të pensionit. Ky ndryshim synon
të inkurajojë pagesat periodike, si dhe të krijojë
premisa për sigurimin e një pensioni shtesë për
moshën e pleqërisë. Më konkretisht, nisma
parashikon një rritje të kufirit të kontributit të anëtarit
që përjashtohet nga tatimi, si dhe një rritje të kufirit
të shpenzimeve që i njihen punëdhënësit kur
kontribuon për punëmarrësin e tij. Kufiri maksimal
mujor, që për qëllim të lehtësive tatimore
përjashtohet nga tatimi, siç e përmenda pak më
parë, lidhet me nivelin e pagës minimale të miratuar
në shkallë vendi.
Sot, sipas ligjit në fuqi, pagesat e marra nga
anëtari i fondit tatohen me normën në fuqi të tatimit
mbi të ardhurat personale 15%, njësoj si çdo e
ardhur tjetër e individit. Projektligji që propozohet
parashikon, pikërisht, ndryshimin që pagesat e
marra nga anëtari i fondit të tatohen me normën
në fuqi të tatimit mbi të ardhurat personale, pra
me 15%, si çdo e ardhur tjetër e individit, por vetëm
nëse pagesat nuk tërhiqen periodikisht.
Nga ana tjetër, pagesat e vlerës së aseteve të
akumuluara në mënyrë të menjëhershme do të
tatohen me normën në fuqi të tatimit mbi të ardhurat
personale.
Përveç kësaj, projektligji ka në fokus edhe
krijimin e elementeve konkurruese për tarifat e
administrimit dhe politikat e investimit. Kjo do të
ndihmojë në rritjen e konkurrencës dhe krijimin e
skemave më atraktive të pensioneve private për
punëdhënësit e tyre.
Të nderuar kolegë,
Gjatë diskutimeve në komision, por jo vetëm,
tema kryesore që patëm bashkë me kolegët e
opozitës ishte për debatet apo për qëndrimet e
mbështetura shpeshherë në të dhëna të pasakta.
Dëgjojmë shpesh diskutime për faktin që
pensionistët nuk kanë qenë kurrë prioritet i kësaj
qeverie; dëgjojmë të dhëna të pasakta për skemën
e përfituesve dhe skemën e kontribuuesve;
dëgjojmë debate se si indeksimi është i
pamjaftueshëm dhe nuk është në nivelin e rritjes
së çmimeve, si dhe hidhen pafundësisht teza që
nuk mbështeten në asnjë të vërtetë. E them këtë,
sepse, pavarësisht çdolloj politike të ndërmarrë,
si dhe efekteve që kanë pasur politikat sociale në
mbështetje të kësaj shtrese, ndër më të
rëndësishmet në shoqërinë shqiptare, është
realisht e pamjaftueshme, duhet shumë më tepër,
por ka edhe një element: asgjë nuk nis me një
ndryshim dhe nuk mund të bësh ndryshim rrënjësor
në kaq pak vjet, por ndryshimin e skemës së
pensioneve e kemi bërë.
Të nderuar kolegë të opozitës dhe të
mazhorancës,
Të gjithë jemi koshientë se si e gjetëm skemën
e pensioneve në vitin 2013, një skemë tërësisht
në kolaps, aq sa flitej për pamundësi financiare
për të paguar pensionet. Ndërmorëm një nga
reformat më të rëndësishme, reformën e
pensioneve, paralelisht me reformat e tjera, që
kishin të bënin me formalizimin e tregut të punës,
pasi ata që punonin në të zezë ishin një numër i
konsiderueshëm. Siç ndërmorëm reformën e
pensioneve, ku ndryshuam mënyrën se si do të
paguheshin qytetarët në moshën e pensionit,
punuam edhe për rritjen ekonomike në mënyrë të
tillë, që skema e kontribuuesve të kishte një rritje.
Çfarëdo të diskutohet sot, shifrat janë kokëforta
dhe nuk mund të interpretohen sipas optikës
politike.
Të nderuar kolegë,
Këtu kam disa shifra të thjeshta, që lidhen me
diskutimin. Shpeshherë na kritikoni pse e nisim me:
“Koha jonë dhe koha juaj”. Patjetër, reformat nuk
mund të kenë efekt në 1 vit, as në 2 vjet, por, nëse
janë reformat e duhura, do t’i shikojmë efektet ndër
vite. Mjafton të shikojmë që nga viti 2015, kur u
ndërmor reforma e pensioneve, se sa është numri
total i kontribuesve në skemën e kontributeve. Në
vitin 2015 numri total i kontribuesve ishte 668 614,
ndërsa në vitin 2022 ka shkuar në 755 730. Të
thuash se kontribuesit janë më pak ndër vite, është
tërësisht e pavërtetë dhe kjo duhet thënë me zë të
lartë. Janë 87 165 kontribues më shumë se në viti
2015, me një tendencë të dukshme në rritje, duke
marrë parasysh edhe faktin e mbylljes gjatë
pandemisë, të gjitha efektet negative, si dhe të
gjitha efekteve negative që ka pasur agresioni rus
në Ukrainë.
Ndërkohë, flasim për numrin e pensionistëve,
për të cilët kam dëgjuar shifra të ndryshme. Thuhet
se numri i atyre që përfitojnë pensionin është më i
lartë se numri i atyre që hyjnë në skemën e
kontribuesve. Kjo është tërësisht e gabuar. Unë
nuk e di se si 755 730, që janë kontribues, është
më pak se 686 923. Nuk janë pak. Mund t’ju duken
Viti 2023
114
Legjislatura e 10-të
pak, por kur flasim për 87 000 më shumë, nuk janë
pak. Janë 87 000. Shifrat janë kokëforta. Duhet të
flasim me shifra, me të vërteta dhe jo për politikën
që duhet të bëjmë.
A kemi më shumë përfitues të skemës dhe sa
është totali i tyre?
Ne flasim që ndërmorëm një reformë të
rëndësishme, e cila do t’i jepte të gjitha efektet. Të
nderuar kolegë, ju e dini fare mirë se një profesor
me 30 vjet eksperiencë pune, pasi dilte në pension,
pensionin maksimal në kohën tuaj e kishte 250
000 lekë të vjetër, ndërsa sot nuk është kështu,
falë reformës që ndërmorëm ne.
Flasim për pjesën e kontribuuesve: sa është
numri i atyre që kontribuojnë dhe sa është numri i
atyre që përfitojnë? Pas ndryshimeve që erdhën
pas reformës, kemi 12 500 pensionistë që kanë
përfituar. Disave u bën çudi kjo gjë, por, kur të
mbushin moshën e pensionit, do ta kuptojnë
efektin, sepse do të dalin në pension nëpërmjet
kësaj reforme.
Të nderuar kolegë, do të them një gjë të fundit
pse do të duhet ta votojmë, jo vetëm këtë nismë,
por t’i mbështesim edhe të gjitha nismat që ka
marrë kjo qeveri, pavarësisht nëse jemi të majtë
apo të djathtë: për pensionistët nga 1 tetori do të
ketë indeksim 8,1%. Këtu thuhet se po bëhet një
indeksim më i ulët sesa rritja e çmimeve. Rritja e
çmimeve ka qenë 6,1%, ndërsa indeksimi është
8,1%.
(Bie gongu.)
Nuk dua të vijoj më shumë, sepse më mbaroi
koha, por po ju them vetëm një gjë: nëse do të
kishit pasur vullnetin, dëshirën, por, mbi të gjitha,
nëse do të kishit pasur respektin për këtë shtresë
kaq të rëndësishme të shoqërisë sonë dhe nuk do
ta kishit lënë në kolaps skemën e pensioneve,
situata e pensioneve sot do të ishte shumë më e
ndryshme.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj  – Faleminderit, zonja
Gjylameti!
Fjalën e ka zonja Tabaku.
Të përgatiten zoti Braçe dhe zoti Gjekmarkaj.
Jorida Tabaku – Të nderuar qytetarë,
Është pak e vështirë të flasësh me sallën bosh.
Deputetët e Parlamentit të Shqipërisë, pasi u zunë
për karriget, kur bëhet fjala për të folur për njerëzit,
zhduken. Shpresoj që të paktën të kemi disa
diskutime, të cilat adresojnë shqetësime që kanë
të bëjnë me reformën e pensioneve, sepse reforma
e pensioneve tregon edhe filozofinë si ndërtohet
shteti, çfarë ka vlerë për shtetin, ku investohet dhe
sesi do të jetë e ardhmja.
Në lidhje me ligjin që prezantojmë sot, së pari,
më lejoni të them se kolona e tretë e pensioneve
ka qenë një ide e Partisë Demokratike që në vitin
2009. Unë nuk e besoj dot që dikush nga Partia
Demokratike mund ta votojë kundër, sepse lidhet
me liberalizimin e tregut, me parimet e
konkurrencës, me parimet e ekonomisë së tregut
dhe konkurrencës së lirë, që janë elemente
kryesore në çdo sektor, aq më tepër në fushën e
pensioneve. Duke thënë këtë, unë kam shumë
rezerva në lidhje me ligjin, për këtë arsye nuk do
të marr pjesë në votim, por e kam të pamundur që
ta votoj kundër vetëm për këtë parim.
 Ligji ka probleme të thella, të cilat duhen njohur.
Cili është problemi kryesor i ligjit? Sot ligji nuk e
njeh realitetin, nuk njeh se çfarë ndodh në terren;
nuk e njeh problemin dhe dramën e
jashtëzakonshme që po përjeton sot Shqipëria:
krizën reale të popullsisë, e cila me gjasë do të
evidentohet edhe nga censi i radhës, i cili duhej të
ishte kryer më herët.
Hemorragjia e largimit të qytetarëve nga vendi
ynë ka nisur prej vitesh, por të gjithë jemi koshientë
se në vitin 2015 kanë qenë shifrat më të mëdha të
largimit. Ky ka qenë një sinjal për politikën dhe
politikat se çfarë duhet bërë ndryshe në Shqipëri.
E njëjta gjë po ndodh edhe tani. Nuk kam asnjë
kënaqësi, si përfaqësuese e opozitës, të them se
qytetarët po e refuzojnë politikën me largim, sepse
duhej ta refuzonin me votë, por fatkeqësisht po e
refuzojnë me largim. Sot ky largim ka prekur çdo
sektor të ekonomisë, ka prekur financat publike,
konsumin, arsimin, duke sjellë largimin masiv nga
shkollat, zbrazjen e klasave, rënien e numrit të
nxënësve në shkolla, por edhe të studentëve në
universitete. Kjo është kriza reale e Shqipërisë.
Kjo është një krizë sociale dhe ekonomike.
Një shoqëri e plakur nuk nënkupton vetëm një
shoqëri që ka kufizime në zhvillim, por që ka
kufizime edhe në politikat e ardhshme të
pensioneve. Skema e pensioneve është miratuar
në mënyrë të njëanshme nga mazhoranca në vitin
2014 dhe është një skemë që nuk e mori parasysh
këtë faktor. Mazhoranca në debatet e shumta të
atyre viteve i siguroi shqiptarët se skema do të ishte
funksionale, por shifrat sot flasin ndryshe. Reforma
e vitit 2014 ndryshoi formulën, duke ndërtuar një
skemë sipas parimit kontribuesi më i madh fiton
115
Legjislatura e 10-të Viti 2023
më shumë. Ky është një parim i saktë, por i
pabazuar në realitetin që shihej, në plakjen e
popullsisë, në informalitetin e ekonomisë dhe në
largimin masiv të shqiptarëve. Kjo reformë e frenoi
rritjen e pensioneve, duke ia lënë indeksimin në
dorë qeverisë. Pra, pensionistët janë nën mëshirën
e qeverisë.
Ndërkohë që popullsia po plaket dhe numri i
atyre që hyjnë në skemë, është shumë më i lartë
se numri i kontribuesve që ishte pak vjet më parë,
qeveria nuk di të japë përgjigje për këtë gjë. Për
mua, të krenohesh me rritjen e pensioneve, me
normën e inflacionit dhe me indeksimin e tyre,
është varfëri mendimi. E dini sa planifikon qeveria
t’i rritë pensionet me normën e indeksimit që do të
vijë pak javë më pas? 50 lekë në ditë. Kjo, pra,
është shifra për të gjithë ata që kanë qejf të tregojnë
në foltoren e Kuvendit sa është ndikimi real për
një ditë ose në muaj, që është 1500 lekë. Çfarë
mund të blejë një pensionist me 50 lekë në ditë?
Çfarë mund të bëjë një pensionist me 50 lekë në
ditë? Si është realiteti sot për një pensionist, jashtë
sallës së parlamentit dhe jashtë diskutimeve
politike këtu se çfarë bën njëri apo tjetri, se kush
bën çfarë në partitë politike? Si është realiteti në
terren? A mbijetohet dot me 50 lekë shtesë në ditë?
Disa muaj më parë çmimet e disa prej
produkteve të shportës u rritën 29 %. Si reflektohet
kjo sot te pensionistët?
Përveç problemit të parë, kemi problemin e dytë
që lidhet me skemën aktuale të pensioneve, e cila
nuk e ka rregulluar situatën me punësimin në të
zezë. Pritej që skema e re të krijonte një mundësi
më të madhe për ata qytetarë që kanë punuar në
të zezë në periudhën e tranzicionit, përkundrazi,
mekanizmi i ngritur ka dështuar që ta formalizojë
këtë, për më tepër ka stimuluar informalitetin,
nënpagesën dhe nënraportimin. Kjo lidhet
kryesisht edhe me skemën e tatimit mbi punën,
sepse sot puna tatohet më shumë sesa kapitali
dhe tatimi mbi punën me disa nivele i ka detyruar
punonjësit dhe bizneset që të rritin informalitetin.
Instituti i Sigurimeve Shoqërore parashikon se
në periudhën 2023-2025 numri i pensionistëve do
të rritet mesatarisht me 15 000 në vit. Kostoja, sipas
llogaritjes së Ministrisë së Financave dhe
Ekonomisë, do të jetë 228 milionë euro. Si do të
zëvendësohet kjo shumë në buxhet? Këtu kam
deficitin e skemës së pensioneve, që është 4
miliardë më shumë sesa ishte në vitin 2012. Nga
llogaria rezulton se skema e pensioneve do të
duhet të rifinancohet nga qeveria për një të tretën
e popullsisë që është në pension. Pra, skema ka
dështuar, pasi pensionet nuk funksionojnë më
sipas skemës, por pensionistët tashmë janë në
mëshirë të këtij indeksimi me 50 lekë në ditë.
Në raportet e ndryshme të KLSH-së apo edhe
të institucioneve të tjera është ngritur ky shqetësim,
sepse, nëse i lexojmë shifrat ashtu siç duhet, pa
partitizëm dhe pa politikë, duhet ta kuptojmë se
kjo skemë ka dështuar dhe nuk prodhon më gjë.
Qeveria ka dështuar me skemën e gabuar të
pensioneve, sepse deficiti që paguhet sot me
taksat e shqiptarëve është 2,5 % e produktit të
brendshëm bruto, aq sa paguhet për arsimin. Çfarë
do të thotë kjo? Sot skema e dështuar e
pensioneve, me numrin në rritje të pensionistëve,
që po merr nga buxheti i shtetit aq sa jepet për
arsimin, është duke krijuar një barrë për buxhetin
dhe kësaj situate nuk po i japim zgjidhje me ligjin
aktual. Sigurisht, po e orientojnë tregun, po i japin
një alternativë tjetër, por nuk po i japin zgjidhje
skemës së pensioneve.
Sot, fatkeqësisht, qeveria nuk po e merr
parasysh që rritja e moshës së pensionit, ulja e
moshës mesatare, largimi i madh i kontribuesve
vijnë si rezultat i reformave të tilla, të bëra shpejt e
shpejt, reforma që janë bërë për suksese
imagjinare dhe që nuk quhen reforma. Për këtë
arsye kam insistuar dhe insistoj se reformat që
prekin dhe ndikojnë në elemente shumë të
rëndësishme, zgjatin më shumë sesa një mandat
i një qeverie, siç është reforma e pensioneve apo
reforma në arsim, ato duhen bërë me konsensusin
e të gjithë politikës, sepse nuk ka asnjë ndikim
mendimi se kush do të përfitojë, por ka ndikim
mendimi se çfarë do të ndodhë në të ardhmen. Ky
duhej të ishte shqetësimi kryesor i Parlamentit, i
politikës, njëkohësisht edhe i Ministrisë së
Financave kur të na prezantonte situatën me ligjin
e ri që ka sjellë këtu në Parlament.
Besoj se të gjitha këto elemente janë të lidhura
me njëra-tjetrën, janë të lidhura me situatën
ekonomike, me treguesit demografikë të
Shqipërisë, që janë në një krizë të
jashtëzakonshme, por janë të lidhura edhe me të
ardhmen e buxhetit të shtetit. Një politikan i huaj,
jo shqiptar, sepse këta shqiptarë nuk e pyesin
shumë veten kur votojnë ligjet, para disa ditësh
thoshte se, kur ne miratojmë një ligj këtu në
parlament, duhet të pyesim veten: a është në dobi
të vendit tim, të qytetarëve të mi, të interesit publik,
Viti 2023
116
Legjislatura e 10-të
apo e ngremë kartonin në masë, sepse një turmë
voton pro e një tjetër kundër?
A po bëjmë ne një ndryshim real në treg për
qytetarët? A po bëjmë ndonjë ndryshim real për
pensionistët? A po e ndryshojmë situatën ku
ndodhen sot pensionistët? Përgjigjja është: jo.
Besoj se miratimi pa konsensus i këtij ligji që kemi
sot këtu, miratimi pa konsensus i skemës së
pensioneve dhe miratimi i çdo gjëje pa dakordësinë
se cili do të jetë dhe si do të jetë ndryshimi në të
ardhmen, për mua e kanë dëmtuar skemën e
pensioneve dhe do të vazhdojnë ta dëmtojnë atë,
sepse nuk i shohim realitetin dhe shifrat në sy.
Fatkeqësisht, ky është realiteti: Shqipëria po plaket
dhe nga Shqipëria po largohen shumë njerëz.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Tabaku!
Fjalën e ka zoti Braçe.
Të përgatiten zoti Gjekmarkaj dhe zoti Ilir Metaj.
Erion Braçe – Të nderuar kolegë,
E nderuar drejtuese e seancës,
Me thënë të drejtën, pas dy orësh këtu, në
sallën e Parlamentit, gjithmonë gjendesh në
dilemën: a të flas për rendin e ditës, por shtyhesh
edhe më tutje: a të flas edhe unë për PD-në, siç
bën e gjithë gjindja këtu në sallën e Kuvendit,
sepse, t’ju them të drejtën, ju që jeni atje lart nuk e
shihni sallën këtu poshtë, por edhe i përjetshmi,
edhe i përkohshmi u larguan nga salla sapo mbaroi
debati për karriget, dhe nuk janë këtu për të folur
për gjëra të qenësishme, që lidhen drejtpërdrejt
me qytetarët.
Nejse! Unë besoj se kolegia që sapo foli na futi
në hullinë e diskutimit për këtë çështje të
rëndësishme për qytetarët dhe këtu do të qëndroj.
Pa diskutim, ligji “Për pensionet vullnetare”
është një akt i mirë, një mundësi më shumë për
një pleqëri ndryshe, veçanërisht për shtresën e
mesme, për këtë duhet të jemi realistë. Kam
përshtypjen se do të jetë e vështirë që ligji të vlejë.
Nuk e di nëse jemi në periudhën e duhur për këtë
mundësi, sepse u bënë 2 vjet që jemi nën një
regjim të normave të larta të inflacionit, që ha
kursimet, por rigjallërimi i kësaj mundësie përmes
këtij ligji është veprimi i duhur.
Biem dakord që kultura e pensioneve vullnetare
thuajse nuk ekziston në këtë vend. Na habitën ata
që kishin punuar në organizata ndërkombëtare vite
më parë, me deklarimet e tyre të mëdha, pikërisht
për të ardhurat e depozituara në skemat e
pensioneve vullnetare, por “habia” nuk u zhvillua
në një treg të mirëfilltë pensionesh, përtej skemës
publike, edhe pse “habitësit” kishin lidhje të
ngushta me politikëbërësit.
Ligji përmbush kërkesën e çdo sipërmarrjeje,
biznesi, biznesmeni për lehtësi fiskale, tashmë e
konsoliduar si kërkesë dhe si pritshmëri, në atë
që lehtësisht dallohet si kultura e të bërit biznes
me paratë që i takojnë shtetit, me paratë që u
takojnë të tjerëve, jo detyrimisht biznesmenit.
Lehtësitë apo favoret fiskale për këtë skemë janë
të konsiderueshme qoftë në rritjen e kufirit të
shpenzimeve të zbritshme, që i njihen
punëdhënësit kur kontribuon për punëmarrësin e
tij (përjashtimi i këtij kontributi nga tatimi), qoftë në
tatimin mbi të ardhurat e tërhequra në mënyrë
periodike. Unë besoj se mosfunksionimi i këtyre
skemave deri tani nuk ka qenë për shkak të
mungesës së lehtësive fiskale, por për shkak të
mungesës së besimit të shqiptarëve te këto skema.
Rregullat e reja të mirëqeverisjes së fondeve të
administrimit, investimit, transparencës, informimit
të kontribuesit, mbikëqyrësit, kontrollit, vlejnë
shumë më tepër se ato lehtësi fiskale që kemi
miratuar. Në këtë aspekt kjo është ajo që do të
bëhet, dhe atje ku ka të ardhura.
Kalojmë te pensionet e prindërve, jo vetëm të
prindërve tanë, por të gjithkujt, brenda dhe jashtë
kësaj salle; ata janë halli. Kur të enjten që shkoi
thashë se nga 1 tetori pensionet do të indeksohen
me 8,6%, 3,1 miliardë për 3 muaj; 12,2 miliardë
për 12 muajt që vijnë, kjo nuk mori vëmendje këtu,
sepse, në fakt, halli këtu është se kush do të bëhet
kryetari i PD-së, a thua se nuk është më ai i
përjetshmi, që, në fakt, është, dhe a vlen ky i
përkohshmi, që, në fakt, nuk vlen.
Në 5 vjetët e fundit janë marrë vendime të
rëndësishme për pensionet, gjithsesi të
pamjaftueshme dhe ka një arsye për këtë. Dua
vëmendjen e koleges që foli këtu pak më parë.
Kushdo që ka ndërmarrë reformë pensionesh në
këtë vend ka menduar për ata që do të dalin në
pension, jo për ata që janë në pension. Kështu
ndodhi në vitin 1993, dhe u dënuan thuajse “me
vdekje” të gjithë ata që kishin dalë në pension deri
në vitin 1993. Një pjesë e tyre janë gjallë dhe po
vuajnë vendimin e asaj kohe, si dhe vendimin e
vitit 2014.
Reforma e pensioneve që u ndërmor në vitin
2014 patjetër që rregulloi pensionet e të gjithë atyre
që dolën në pension në vitet 2015, 2016 e më tutje,
por edhe të atyre që do të dalin në pension në
117
Legjislatura e 10-të Viti 2023
vijim, por e pati të vështirë, e la deri te niveli i
indeksimit me normën e inflacionit pensionin e të
gjithë atyre që deri atë vit kishin dalë në pension.
Ky është problemi që kemi dhe është një problem
shumë i madh.
Këtu, të gjithë ata që kanë dalë në pension
dënohen me pamjaftueshmëri dhe me të drejtë
thonë: “Nuk del”. Natyrisht, të ardhurat nuk dalin,
pavarësisht indeksimit që kemi bërë kohë pas
kohe. Ata që dalin në pension tani kanë një pension
shumë më të mirë se sa të ngjashmit e tyre, që sot
janë pensionistë, kamë të ardhura më të larta se
të ngjashmit e tyre, që sot janë pensionistë. Edhe
pse nga viti 2018 e këtej kjo qeveri vetëm nga
indeksimi ka paguar më shumë së 20,2 miliardë
lekë (mbi 200 milionë dollarë), me një efekt
kumulativ, që e ka çuar fondin e pensioneve sot
që flasim në 170 miliardë lekë, ose 1,7 miliardë
dollarë, përsëri kjo nuk mjafton; edhe pse nga viti
2018 e këtej vetëm për bonuse në fund të vitit kjo
qeveri ka paguar nga 31 miliardë lekë, ose 310
milionë dollarë. Përsëri nuk del, nuk mjafton, duhet
një zgjidhje e re për pensionet që kemi.
Natyrisht, për të gjithë ata që dalin në pension
zgjidhja është dhënë, por për ata që i gjetëm në
pension nuk ka ende një zgjidhje të qartë. Inflacioni
po i ha. 8,6% ishte inflacioni i pensionistëve vjet,
unë dyshoj se do të jetë i qëndrueshëm ky inflacion.
Dje pashë indeksin e harmonizuar të çmimeve të
konsumit, i nxjerrë nga INSTAT-i, inflacioni i
konsumit, bazuar në peshën e produkteve që
konsumojnë dhe çmimet e tyre, ku pensionistët
janë klientët kyç, në gusht ishte 4,7%, vetëm
inflacioni i ushqimeve në gusht ishte 8,2%. Patjetër,
ky inflacion e bën të pamjaftueshëm çdo indeksim.
Ky inflacion duhet të jetë i qëndrueshëm për arsye
natyrale (inflacioni i konsumit, veçanërisht inflacioni
i turizmit, që po shtohet gjithnjë e më shumë), por
edhe për arsye që kanë të bëjnë drejtpërdrejt me
funksionimin e tregjeve, konkurrueshmërinë në to,
që natyrisht nuk i kanë dhënë mundësinë qytetarit
shqiptar të përfitojë nga konjuktura ndërkombëtare
e çmimeve në tregje, veçanërisht të ushqimeve.
Funksionimi në tregjet e brendshme është për
të vënë duart në kokë. Mjafton t’ju kujtoj që misri,
sot që flasim, është nënçmuar nga një treg i drithit,
që është i kapur, është kartel, që thjesht dhe vetëm,
në njërën anë, varfëron bujqit dhe, në anën tjetër,
varfëron qytetarët (konsumatorët) drejtpërdrejt.
Mora shembull misrin, që është kultura bazë tani
dhe po përdoret gjerësisht. Ky është një hall shumë
i madh dhe ne duhet të përballemi pa diskutim me
këtë, me funksionimin e tregjeve.
Së fundi, po i rikthehem edhe një herë
argumentit që solla në këtë sallë javën që shkoi
për pensionet e emigrantëve, jo të diasporës,
sepse ka një diferencë shumë të madhe mes
diasporës dhe emigrantëve, unë dua të
përqendrohem fort këtu, veçanërisht tek ata
emigrantë që janë në Greqi, të cilët ende nuk po
marrin një të drejtë themelore sa kohë që u
përgjigjen deri më një detyrimeve ligjore që kanë
pasur në shtetin fqinj sa u takon sigurimeve
shoqërore, madje kanë paguar shumë më tepër
se detyrimet ligjore, sepse pjesa më e madhe e
tyre, e ndikuar fort nga një leje- qëndrimi, që duhet
ta marrin atje, e kanë paguar vetë të gjithë masën
e sigurimeve shoqërore, edhe atë të punëdhënësit,
edhe atë si punëmarrës, ndërkohë që kjo çështje
as nuk diskutohet.
Natyrisht, ata njerëz meritojnë një përgjigje, dhe
e meritojnë, nga qeveria e Greqisë: ose paratë
mbrapsht, ose pension si të gjithë të tjerët, që
qeveria e Greqisë ua ka njohur gjerësisht, duke
filluar nga punëtorët serbë atje sipër e deri të
punëtori më i fundit që ka kontribuuar në
ekonominë e Greqisë.
Së dyti, ne politikën e vendit fqinj nuk e bëjmë
dot, pa diskutim, por ama tani që atje ka ca
punëtorë shqiptarë, të punësuar në bujqësi me atë
formulën e famshme 3+3 (pra 3 të lejuar dhe
shtohen edhe 3 të tjera), është e paimagjinueshme
po të lexoni mesazhet e emigrantëve në Greqi,
mesazhet e këtyre punëtorëve të bujqësisë, të cilët
bëjnë punën më të rëndë atje dhe nuk marrin dot
një numër të sigurimit shoqëror, sepse sistemi i
tyre është i ngadaltë, burokratik dhe për rrjedhojë
nuk ua jep këtë mundësi.
Sot në Greqi ka grevë, grekët kanë dalë në
grevë për paratë e tyre, jo për Fredi Belerin. Unë
mendoj se sa kohë që mes nesh dhe Greqisë do
të jetë Fredi Beleri, zgjidhjen duhet ta japin
punëtorët shqiptarë, siç bënë sot punëtorët grekë
në grevë njëditore në të gjithë Greqinë,  duke e
paralizuar vendin, ashtu duhet të bëjnë edhe
punëtorët shqiptarë për të marrë paratë e tyre,
asgjë më tepër.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Braçe!
Fjalën e ka zoti Gjekmarkaj. Më pas fjalën e ka
kërkuar ministrja e Shtetit për Marrëdhëniet me
Parlamentin, zonja Spiropali.
Viti 2023
118
Legjislatura e 10-të
Agron Gjekmarkaj – E nderuar zonja kryetare
e seancës,
Më fal, drejtuese e seancës, por mund të
bëhesh edhe kryetare,
Të nderuar deputetë,
Shqipëria na paraqitet gjithmonë si një vend i
pakryer, ndonëse ne e konsiderojmë atë të
përkryer, rilindja jo krejt e përmbyllur, pavarësia e
vonë, fitoret e munguara, rezistenca e tradhtuar,
Kushtetuta e paimplementuar; vetë demokracia
stërmundohet të mbjellë rrënjët e veta në këtë tokë
të vjetër, për të bashkuar indet tona drejt zhvillimit
politik modern, themeluar mbi shumicën e pakicën,
qartazi e përcaktuar nga populli votues.
Groteskja, dhe banalja po kaq, ditën kur duam
të dukemi bashkëkohorë, me ritmin e një daulleje,
na bëjnë karshillëk. Herë njëra e herë tjetra, si
kollitje historie, na kujtojnë se ende paskemi udhë
për të bërë. Kjo ndodh ditë pas dite teksa dërgatat
institucionale shqiptare nëpër botë, me paratë e
shqiptarëve nëpër xhepa, si karvanët e cirkut në
fshat, shoqërohen me parukierë, komshinj
muhabetqarë akshami, rrobaqepës,
filxhanshikues, floripunues, kushërinj, krushq, pela
e mushka, duke sjellë në vëmendje “zullutë në
Paris”, të Faik Konicës.
Prej disa ditësh, të gjithë, në forma të ndryshme
po bëhemi dëshmitarë, disa edhe dyzenqarë,
ndonjë kamerier me lepe e me peqe, dikush si zog
ndër leqe, të një ahengu çapraz, ku qeveria dhe
pushteti, zyrat në dispozicion piramidal, mediet
rreth e rreth tyre, me guxim të marrësh dhe hile të
paprincipta frikacakësh po përpiqen të përkufizojnë
se cila është opozita e këtij vendi, se kush është
kryetari i grupit të saj parlamentar e se kush do ta
bëjë reformën zgjedhore. Kjo ndodh duke fyer
matematikën, logjikën, etikën, numrat po e po,
duke mbyllur sytë e duke keqpërdorur gojën, pa u
skuqur e pa u zverdhur. Kudo ka mendje të ftohta
e persona të ndershëm, plot të tjera koka që
nxjerrin tym nga militantizmi e shërbestaria, kudo!
O Zot, sa shumë! Të parat janë në tërheqje teksa
nuk durojnë tymin e poteren e të dytave në shtrirje
dhe ekspansion. Shpresoj për të mirën e të
gjithëve, sidomos te mazhoranca, që kokat e ftohta
të gjejnë krenarinë e të ndalin marrëzinë, të dytat
të pinë pak ujë, se u është tharë goja nën hijen e
zvarritjes e servilizmit.
Provokimi ndaj opozitës është provokim jo
vetëm ndaj saj si bashkësi politike, por mbi të gjitha
ndaj Kushtetutës, ndaj shoqërisë dhe ndaj paqes
sociale, ndaj normalitetit të politikës po e po.
Natyrisht, dikush këtu ose gjetkë mund të mendojë:
oh, sa mirë, kjo qenka në dorën tonë! Është iluzion
fëminor, që do të shkrihet si flok dëbore një ditë,
nuk e di se kur, mbase shpejt, sapo 735 000
votuesit e opozitës e të tjerë që i bashkëngjiten
asaj të vendosin për ta penguar, për ta dërmuar
pengmarrjen burokratike e institucionale.
Përfaqësimi nuk merret me gjykatë, nuk falet,
nuk emërohet. Këtë e them pa e mohuar
koherencën time për çdo qëndrim politik apo
deklaratë të bërë në këta dy vjet. Kjo mazhorancë
kaq e përfolur, kaq e akuzuar, nuk mund ta bëjë
këtë, por edhe nëse do të ishte më e ndershmja
mazhorancë, sërish nuk mund ta bënte këtë. Ne
nuk do ta lejojmë. Prej muajsh kam heshtur i
dërmuar në bindjen time që fjala nuk është kazmë,
shat apo lopatë. Meqenëse ajo ishte e para, siç
thuhet në Bibël, në mënyrë iluzore kam besuar te
forca e saj ndërtuese. Besoj ende që dhuna
verbale nuk është shembulli që duhet të japim, që
teatri nuk është e vërteta dhe ajo nuk ka padron,
që arsyeja nuk është tradhti, që shoqëria ka
dinamikën e saj, të cilën opozita nuk duhet të
hezitojë ta ndjekë, nëse do të ngrihet mbi vetveten,
mbi të shkuarën, për t’i ofruar Shqipërisë një të
nesërme ndryshe.
Me ndjenjë faji pranoj se jam ndier i pazoti për
të parashikuar ditën që në këtë parlament tentohet
emërimi i opozitës. Në të tillë rast heshtja është
atentat ndaj ndërgjegjes, ndaj shqiptarëve pa asnjë
dallim.
Në këtë fjalë të parë të kësaj stine dua të them
diçka për censin. Me analizën tekstore të pyetjeve,
që janë plot 187, me disa kapituj shtesë me numra
romakë, do të merrem herën tjetër. Sot po
mjaftohem t’ju them që vetëm një mendje marroke
a disa të tilla mund të realizojnë batërdi kësodore.
Nuk kam lexuar kurrë gjë me të çmendur dhe idiote!
Nuk besoja që në vendin tonë dyzohesh ende kaq
shumë, nëse është për të qarë apo për të qeshur.
Mos e shpërndani një paçavure të tillë, se do të
pataksni njerëzinë. Shakatë pa kripë nuk jua ka
borxh askush. Nëse doni të bëni një census të
vërtetë, rekrutoni katedrën e gazetarisë, të historisë
dhe gjeografisë në Universitetin e Tiranës, të cilët
mund të bëjnë diçka të dobishme e profesionale
për vendin. Mos bëni punë për t’i çuar lekë në xhep
dikujt që, sado të fryjë xhepin, mendjen e ka më të
trashë. Mënyra e konceptimit të censit është një
meme me shumë faqe.
119
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Sot po flasim për një kategori pensionesh, ku
pensionet urbane të pleqërisë janë 170 000 lekë,
pensionet e invaliditetit 150 000 lekë, pensionet
familjare 74 000 lekë (po flas për qytetin, se fshati
i ka shumë më të ulëta). Burim informacioni është
Instituti i Sigurimeve Shoqërore. Këto janë shifra
që nuk duan koment për të kuptuar gjendjen
ekonomike të pensionistëve shqiptarë, si në fshat,
ashtu dhe në qytet. Sigurisht, të pasurit, përtej
moshës, shkojnë në hotele dhe pushojnë, ndërsa
të varfrit me kaq lekë nuk mbushin dot dollapët as
me ilaçet që u duhen. Në Greqi, në kohën e krizës,
thuhej se Edipi u martua me nënën e vet për t’i
marrë pensionin. Te ne nuk ka ngasje të tilla për
humor të zi, falë pensioneve mizerabël, të cilat janë
larg minimumit të dinjitetit. Mendoni për një çast
vetëm dosjet e inceneratorëve, paratë e abuzimit
me to dhe secili e realizon në mendjen e tij se si
do të zgjidhej halli i pensionistëve tanë.
Ndërkohë, në një projekt që diskutohet (mbase
do të kalojë dhe sot për votim) për gjyqtarët e
Gjykatës Kushtetuese thuhet se ata do të marrin
6-7 000 000 lekë të vjetër në muaj. Nuk jam kundër
rrogave të larta në piramidën shtetërore, duke
filluar nga Presidenti e deri poshtë, me një indeks
sipas ligjit, por jam kundër blerjes legale, me ligj,
të një gjykate themelore si ajo Kushtetuese, akt
ky që korrupton rendin kushtetues. Një gjykatës
s’ka pse të paguhet më shumë se kolegët e SPAK-
ut, të cilët janë të vetmit që po bëjnë një përpjekje
purifikuese për të djegur mbeturinat 33-vjeçare të
korrupsionit në këtë vend.
Të nderuar deputetë,
Sapo ka filluar viti i ri shkollor deri në ciklin e
mesëm e për pak fillon ai universitar. Në këtë
kontekst, dua t’i kujtoj ministres se re që shkollat
me dy turne mbeten një hall i pambarimtë; mësimet
universitare fillojnë në kushtet e një autonomie të
cunguar, në kushtet e mungesës serioze të
mbështetjes për kërkim shkencor. Flasim prej
vitesh për internacionalizimin e universiteteve, pa
asnjë mbështetje ekonomike dhe elementare për
këtë fabul. Kjo është tautologji dhe propagandë.
Braktisja totale dhe fatale ndaj Albanologjisë, si
prioritet akademik e strategjik, informatizimi,
mungesa e bibliotekave, si fizike, ashtu dhe
digjitale, akomodimi cilësor në auditorë dhe
strehimi jo në standardet e duhura për studentët,
mbeten po kaq shqetësuese. Mungesa e besimit
që shteti shqiptar shfaq ndaj universitetit, si streha
e njerëzve më të ditur dhe profesionistë, duket
edhe te një fakt tjetër: universiteti nuk përfshihet
kurrë në çështje ekspertize. Unë mendoj se
Ministria e Brendshme, Ministria e Financave apo
ministria përgjegjëse për rrugët mund ta ftojnë
universitetin shqiptar për të bërë ekspertiza. Nuk
është turp që ato para t’i marrin pedagogët
shqiptarë. Miliona euro shpërndahen nëpër
shoqata klienteliste pa asnjë kuptim. Nuk është turp
që pedagogët të bëjnë projekte dhe të fitojnë para.
Zonja Ministre, shpresoj t’i jepni mundësi
universitetit të bëjë projekte dhe ekspertizë.
Në fund kam dy fjalë për ministrin e Brendshëm.
Kam parë në lajme që po qarkullon një draft i
tmerrshëm për Kodin Rrugor, ku për një parakalim
të gabuar me makinë dënohesh me tre vjet burg.
Këtë edhe Bjellorusia do ta kishte zili, jo një vend
liberal e demokratik. Kështu duhet që gjysma e
qyteteve të shndërrohen në burgje për fajtorët.
Ndalojeni këtë si idiotësi vere dhe ne do t’ju
falënderojmë me freskun e vjeshtës.
Faleminderit!
Ermonela Felaj  – Faleminderit, zoti
Gjekmarkaj!
Fjalën e ka kërkuar ministri i Brendshëm, zoti
Balla.
Taulant Balla – Për replikë dhe për të folur,
meqenëse nënkryetari i Kuvendit, zoti Gjekmarkaj,
preku një prej detyrave më të rëndësishme që
mendoj se ka Policia e Shtetit, e cila ka të bëjë me
sigurinë pranë shkollave, dua ta informoj Kuvendin
e Shqipërisë se, edhe për çështjen që ngriti zoti
Gjekmarkaj, prej ditës së parë në këtë detyrë i kam
kërkuar Policisë së Shtetit të identifikojë të gjitha
llojet e lëndëve narkotike apo edhe lëndë të tjera,
të cilat në legjislacionin shqiptar nuk konsiderohen
si lëndë narkotike, por që janë kthyer sot në një
trend të rrezikshëm të përdorimit dhe pastaj të
krijimit të varësisë së fëmijëve, hap pas hapi, tek
lëndë të ndryshme narkotike.
Dua ta them shumë qartë se as rasti në fjalë, i
nderuar deputet, nuk po tolerohet. Policia po e
bazon veprimin e vet dhe goditjen e vet, në
mungesë të legjislacionit, që ne do ta sjellim shumë
shpejt në Kuvend, për ta klasifikuar edhe këtë
formë të oksidit të azotit në një lëndë të palejuar,
edhe pse ligji e ka lejuar. Kjo lëndë ka hyrë prej
vitesh në Shqipëri, duke paguar doganën. Por ne
jemi duke e bazuar veprimtarinë goditëse në disa
konventa të Kombeve të Bashkuara, që e
konsiderojnë atë si një lëndë që duhet vendosur
nën kontrollin e shtetit për mënyrën e përdorimit
Viti 2023
120
Legjislatura e 10-të
të saj, sepse kryesisht është përdorur në klinika
stomatologjike për moshat e vogla, për të lejuar
mjekun stomatolog të bëjë ndërhyrje te fëmijët.
E megjithatë, meqenëse e mora fjalën, dua t’i
kërkoj Kuvendit mbështetjen e plotë, pa asnjë
dallim, të majtë e të djathtë, mazhorancë e opozitë,
për ta çuar të gjithë së bashku këtë paketë të
sigurisë në shkolla. Kjo nuk është politikë e ditës.
Sa herë që të flasim për ketë çështje, mendoj të
sjellim në vëmendjen tonë një shtetar si Uinston
Çurçill, i cili besoj se e ka perifrazuar më mirë se
kushdo dallimin mes politikanit dhe shtetarit:
“Politikan është ai që mendon për zgjedhjet e
radhës, shtetar është ai që mendon për gjeneratën
e radhës.”
Unë mendoj se për të rinjtë shqiptarë dhe jo
vetëm për të rinjtë shqiptarë, kjo është një sfidë
globale, sepse u rrezikohet një e ardhme më e
mirë nëse sot nuk ndërhyjmë me forcë kundër
përdorimit të lëndëve narkotike. Këtu nuk dua të
sjell një shifër shqiptare. Dua të ndaj me ju një
shqetësim të Sekretarit amerikan, Blinken, i cili në
pranverë të këtij viti, ndërsa me porosinë e
Presidentit Biden njoftonte krijimin e një koalicioni
botëror kundër drogës, solli një shifër që sipas meje
është shumë domethënëse. Gjatë vitit 2022 në
Shtetet e Bashkuara të Amerikës ndodhën 110 000
vdekje për shkak të përdorimit të lëndëve narkotike
dhe për shkak të mbidozës, dy të tretat e të cilave
shkaktohen nga përdorimi i një droge sintetike
opioide, që vjen nga Kina, shkon në Meksikë dhe
prej aty hyn në Shtetet e Bashkuara të Amerikës.
Dhe dy të tretat e 110 000 personave janë shumë,
por 110 000 janë mjaft më shumë, janë më shumë
se numri i shtetasve amerikanë që kanë humbur
jetën gjatë Luftës së Dytë Botërore, në përballje
me nazizmin.
Natyrisht që edhe në Europë ka një situatë të
ngjashme, ndonëse drogat sintetike nuk kanë hyrë
ende. Gjatë kësaj vere kemi arritur të godasim,
pra Policia e Shtetit ka arritur të godasë, një sërë
grupesh kriminale, që kanë tentuar apo tentojnë
të fusin droga në Shqipëri, përveç atyre që kemi
njohur tradicionalisht. Gjatë operacionit kombëtar
“Tempulli” u arrit të identifikoheshin edhe droga që
kanë hyrë në Shqipëri nga vende që do t’i quaja të
sigurta, sikurse janë Shtetet e Bashkuara të
Amerikës, Kanadaja apo dhe vende të tjera.
Prandaj na duhet që, në kuadër të këtij koalicioni
mbarëbotëror kundër drogës, të kemi dhe ne një
mirëkuptim, të gjithë bashkë, që lufta kundër këtij
fenomeni t’i tejkalojë ndasitë e vjetra politike.
Shumë shpejt do të sjellim në Kuvendin e
Shqipërisë ndryshime në Kodin Penal. Dhe unë
besoj që ndjesia e shtetarit duhet të prevalojë mbi
nevojën e politikanit. Besoj se deputetët e Kuvendit
të Shqipërisë, edhe për shkak se kjo kërkon tre të
pestat e anëtarëve të Kuvendit, do t’i mbështesin
ndryshimet në lidhje me të cilat ne duam
mbështetjen tuaj, për të garantuar që çdo
keqbërës, çdo shpërndarës lëndësh narkotike që
u afrohet shkollave, të marrë një ndëshkim shumë
më të ashpër, edhe pse nuk e fsheh që
parashikimet në Kodin Penal shqiptar janë ndër
më të ashprat. Por kjo është një rrethanë rënduese.
Ne duhet të garantojmë një perimetër sigurie pranë
shkollave, përtej oborrit të shkollës. Nuk është
oborri i shkollës perimetri i sigurisë, prandaj këtë
vit shkollor kemi ndryshuar qasjen, për të përfshirë
të gjitha rrugët e rrugicat që rrethojnë shkollat.
Sot në mëngjes, në një prej shkollave më të
populluara të Peshkopisë, gjatë ushtrimit të
kontrollit të ri, siç do ta quaja, për shkak të paketës
së sigurisë, policia sapo ka ndaluar një person, i
cili është raportuar, edhe për shkak të këtij
koordinimi të ri me oficerët e sigurisë në shkolla,
gati për të shpërndarë lëndën narkotike të dyshuar
cannabis sativa, te fëmijët.
Ne duhet ta përdorim foltoren e Kuvendit
pikërisht për t’i kërkuar gjithkujt që ka informacione
të tilla, t’i ndajë ato me Policinë e Shtetit. Në
pamundësi për të qenë personalisht gjatë atij
momenti në sallë, për shkak të ministerialit, kam
dëgjuar “non grata”-n e kësaj salle, që lidhur me
operacionin “Tempulli” thoshte se “është një
gënjeshtër, nuk janë të vërtetë ata numra”. Në fakt
mund të kem pasur shpeshherë në këtë foltore
pakënaqësitë e mia si deputet apo edhe si ministër
tashmë, ndaj gjykatave dhe prokurorisë, por në
fakt, në këtë rast kam shumë mirënjohje dhe
shumë falënderim për të gjithë ata prokurorë e
gjyqtarë, të cilët konfirmuan ato prova që prezantoi,
dokumentoi, Policia e Shtetit. Plot 213 prej tyre
janë sot në burg, 19 janë në arrest shtëpie, dhe
jemi duke ndjekur këmba këmbës edhe 43 të tjerë,
të cilët janë në kërkim nga policia, të cilët natyrisht
që do të gjenden dhe do të vihen para drejtësisë.
Edhe 23 grupe kriminale sot kanë marrë një
goditje. Ka mes tyre edhe drejtues të atyre grupeve
kriminale. Ndërkohë, dua të ndaj me ju
informacionin e EUROPOL-it, që sapo është
goditur një grup i madh kriminal, i cili e zhvillonte
121
Legjislatura e 10-të Viti 2023
aktivitetin e vet sa në Spanjë, sa në Shqipëri, dhe
dikush që bërtet dhe që ka pasur nderin e madh të
jetë ministër i Brendshëm i Shqipërisë, duhet ta
përshëndesë policinë kur ajo bën punën e vet.
Shumë faleminderit për mundësinë që më
dhatë!
Ermonela Felaj  – Fjalën e ka zoti Xhaferraj,
për procedurë!
Ferdinant Xhaferraj  – Mendoj se, bazuar në
rregullimet tona kushtetuese, qeveria është nën
Kuvendin, dhe të gjitha pushtetet burojnë nga
Kuvendi. Kësisoj duhej t’i tërhiqej vëmendja
ministrit të Brendshëm, sepse vetëm për rendin e
ditës nuk foli. Asnjë fjalë në lidhje me pikën e rendit
të ditës. Na çoi deri te Çurçilli, tek ai burrë i madh
shteti, që veç të tjerave ka fituar edhe çmimin Nobel
për Letërsinë më 1953. Meqë përmendi edhe një
shprehje të Çurçillit, po i përgjigjem po me një
shprehje të Çurçillit: “Suksesi është kalimi nga
dështimi në dështim, pa humbur entuziazmin”.
Kjo shprehje i përshtatet katërcipërisht qeverisë
së zotit Rama.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Xhaferraj!
Fjalën e ka ministrja Spiropali.
Elisa Spiropali – Të nderuar deputetë!
Besoj se ka diçka që na bashkon të gjithëve në
këtë sallë, edhe ata që protestojnë me zhurmë
jashtë, zoti Xhaferraj, diçka që edhe pse ju kurrë
nuk e humbisni entuziazmin, sepse si duket u rrini
besnik gjërave që lexoni, diçka që jam e bindur se
është e përbashkët edhe me një shumicë
dërmuese, të heshtur, që mendon njëlloj, brezi ynë,
të gjithë ne që kemi prindër dhe të afërt në moshën
e tretë, në pension, kemi një borxh të
jashtëzakonshëm moral, politik dhe financiar me
ta, një borxh pa asnjë mundësi reale shlyerjeje,
por që mund të tkurret sadopak nga kërkimi i një
ndjese të përulur që nuk kemi mundur të bëjmë
më shumë për të gjithë ata që dje jepnin mësim
apo mjekonin dhembje, që ndërtonin rrugë apo
prodhonin grurë, që thanin këneta të shtyrë nga
besimi se po ngrinin themelet e një bote të re, apo
me përdhunë, si viktima të asaj ideologjie vrastare:
fesë së komunizmit dhe të Hoxhës. Shpërblimi
moral që ata kanë marrë shpeshherë ka qenë
krejtësisht i kundërt me atë që meritonin. Shpesh
i kanë quajtur skllevër të sistemit dhe çizme të tij,
edhe kur në punë të thjeshta e të ndershme
punonin për mbijetesë, për të ushqyer veten e për
të rritur fëmijët.
Te qëndrimi politik ndaj tyre zënë fill jo vetëm
diferencat midis nesh, por edhe vullneti për ta
ndryshuar gjendjen, kontrasti nga hipokrizia e
fjalëve të disave te dinamikat për të ndryshuar
qasjen ndaj kësaj armate prej qindramijëra
njerëzish, që meritojnë respekt dhe dinjitet.
Por edhe respekti dhe dinjiteti, kur je i varfër
dhe në pamundësi për të siguruar nevojat bazë
për të blerë bukën e përditshme apo ilaçet e
tensionit, për të paguar dritat dhe ujin apo teshat e
trupit, është i vështirë, ndaj fokusi i kësaj qeverie
dhe i qeverive “Rama” në një dekadë rresht, ka
tentuar pikërisht këtë gjë.
Ne nuk i kemi bërë të gjitha ato që kemi dashur
dhe do të donim, por është e sigurt se ne kemi
bërë sa kemi mundur. Pensionet janë indeksuar
në vitin 2018 në masën 2,8%, në vitin 2019, 2,8%,
në vitin 2020, në masën 2,3%, në vitin 2021 në
masën 2,7%, në vitin 2022 janë indeksuar dy herë:
një herë në masën 3,3% dhe herën e dytë në
masën 6%. Pra, indeksimi në total shkon rreth
9,5%. Buxheti për këto indeksime vetëm këtë vit
ka qenë 5,4 miliardë, me një efekt për vitin 2023
në masën 12,6 miliardë lekë. Qeveria e ka
adresuar në mënyrë të shpejtë problemin e rritjes
së çmimeve dhe të inflacionit për shkak të luftës
në Ukrainë dhe të ndryshimeve në ekonominë
botërore.
Si çdo vit, edhe sivjet kemi marrë vendimin për
indeksimin e të gjitha pensioneve duke filluar nga
data 1 tetor në masën 8,6%. Kjo rritje mbulon
ndryshimin e çmimeve për periudhën gusht 2022
– gusht 2023.
Më lejoni të them se indeksi i çmimeve të
konsumit për të njëjtën periudhë për totalin e
popullatës ka qenë 6,1%. Kjo dëshmon detyrimin
e ndjerë për këtë shtresë të popullsisë,
njëkohësisht kompensimin e rritjes së çmimeve për
mallrat që konsumojnë pensionistët. Efekti për këtë
indeksim është 3,1 miliardë lekë. Ky indeksim për
vitin 2024 do të kushtojë 12,1 miliardë lekë ose
120 milionë dollarë. Në total, vetëm nga indeksimi
i pensioneve, janë dhënë rreth 20,2 miliardë lekë
ose mbi 200 milionë dollarë. Fondi i pensioneve
ka arritur në 170 miliardë.
Krahas indeksimit të pensioneve, në fund të çdo
viti janë dhënë bonuse për pensionistët në masën
5 mijë lekë, ku kanë përfituar mesatarisht 695 mijë
pensionistë, me një efekt financiar total prej 16,3
miliardë lekësh ose 3,5 miliardë lekë në vit. Totali i
bonuseve të shpërndara në këta 5 vjetët e fundit
Viti 2023
122
Legjislatura e 10-të
është 31 miliardë lekë ose rreth 310 milionë dollarë.
Për të mbrojtur pensionistët me të ardhura
minimale ose të vetmuar, që janë edhe grupi më i
goditur nga inflacioni dhe nga çmimet dhe grupi
më i margjinalizuar ndoshta në shoqëri, qeveria
ka kompensuar çmimin e energjisë elektrike,
kompensimin e të ardhurave, për shkak të rritjes
së çmimit, edhe për personat që i kanë në ngarkim.
Krahas këtij kompensimi, për pensionistët
kryefamiljarë të vetmuar jepet edhe kompensimi i
çmimit të energjisë në masë, duke eliminuar efektet
e rritjes së çmimit të energjisë. Ky lloj kompensimi,
edhe pse në fillim të këtij programi përfshinte 60
mijë pensionistë dhe sot përfitojnë 170 mijë
pensionistë, jemi të vetëdijshëm që nuk është i
mjaftueshëm. Nëse në vitin 2018 totali i parave të
shpenzuara nga buxheti i shtetit për kompensimet
ishte 13 miliardë lekë, këtë vit është në shumën
22,5 miliardë lekë. Këto debate duhet të bëhen
këtu, por ato ndërpriten herë pas here nga debatet
e gjata, shterpë të luftës politike edhe në Kuvend,
në seancë: “Kush e ka vulën, kush nuk e ka, kush
është kryetar, kush nuk është kryetar, e kujt është
karrigia, e kujt nuk është...”. Këto debate na marrin
kohën dhe energjinë për të diskutuar për këto të
vërteta.
(Ndërhyrja nga salla)
Të lutem, a mundet?
Ndryshe nga shumë prej jush, që opozitarizmin
e shihni si llixhën çudibërëse, që ju pastron nga e
shkuara dhe që ju lejon të tundni flamujt e
hipokrizisë, qasja jonë ka qenë e ndryshme, reale
dhe kokulur, duke pasur bindjen se shpërblimi i
merituar për këtë armatë, që ka punuar në një
sistem dhe po pleqëron në një sistem tjetër, është
jo vetëm financiar.
Ermonela Felaj – Ju lutem, a ka mundësi, të
mos flisni nga vendi?
Elisa Spiropali  – Edhe për këtë problem
kombëtar ne kemi ditur të sillemi si një familje
normale shqiptare, me tradita, që bija dhe biri, edhe
kur janë me mijëra kilometra larg, kujdesen për
prindërit. Të gjithë e dimë se një pension, ta zëmë
20 mijë lekë, 200 mijë lekë të vjetër, është shumë
larg plotësimit të nevojave bazë të jetesës. Ndaj
filozofia e qeverisë sonë dhe qasja e shumicës
sonë këtu në seancë dhe në komisione ka qenë
pikërisht kjo lloj politike për rritjen e vazhdueshme
të pensioneve dhe indeksimit aty ku kriza ka bërë
të vetën.
Vijojnë diferencat midis nesh, që ende punojmë
me ide dhe vizion për Shqipërinë e nesërme, dhe
shumicës dërmuese të opozitës, që pleqëron në
politikë me arrogancë, pa pranuar se
mospensionimi i saj lë pa punë vetë opozitarizmin
si koncept, siç ishim këtu dëshmitarë pak më parë.
Ne ndryshojmë edhe nga ata që mendojnë se të
bërtasësh, do të thotë të ofrosh argument; të
mohosh, do të thotë të pohosh diçka apo të bësh
punë. Ata, edhe kur thyejnë qelqe, i shesin copat
e xhamit si gota.
Që sot do të isha gati t’i dyfishonim apo t’i
dhjetëfishonim pensionet e nënave dhe
baballarëve tanë. Pa diskutim kjo vlen edhe për
nënat dhe baballarët e secilit prej jush këtu në këtë
sallë. E njëjta dëshirë është edhe për ne, edhe
për ju, nuk ka rëndësi a jemi në qeveri apo në
opozitë, por a është e mundur kjo? Shqipëria është
një vend ende me mundësi modeste, edhe pse në
këta 10 vjet jemi shumë larg asaj që ishim për
disiplinimin e financave. Lufta e shpallur ndaj
korrupsionit dhe lufta për t’i sjellë fundin mitit të
pandëshkueshmërisë sot dhe nesër do të japin
fryte të tjera në ekonomi. Ekonomia dhe politika
në këtë rast janë një sistem, por ju që jeni ende
jashtë normalitetit të sistemit politik, pak keni për
të thënë edhe për ekonominë, se, kur i kishit në
dorë, u mor vesh se çfarë bëtë. Nëse do të hiqnit
dorë nga flamujt e hipokrizisë dhe të populizmit,
që i përdorni rëndom dhe shëmtuar, ndoshta këtu
mund të diskutonit edhe për zgjidhje.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Spiropali!
Fjalën e ka zoti Isuf Çelaj,
Isuf Çelaj – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë të Kukësit,
Sot në këtë seancë na është paraqitur nga
qeveria për shqyrtim dhe për miratim projektligji
“Për fondet e pensionit privat”. Ky draft vjen në një
kohë kur skema e pensioneve ndodhet në një
gropë të thellë financiare. Për shkak të emigrimit
masiv të shqiptarëve, kryesisht të moshës aktive
për punë, informalitetit të lartë në tregun e punës,
si dhe mungesës së politikave të qeverisë, gropa
në skemën e pensioneve për vitin 2022 ka qenë
23 miliardë lekë.
Sipas të dhënave të Institutit të Sigurimeve
Shoqërore, në vitin 2013 merrnin pension 570 mijë
persona dhe në vitin 2022 numri shkoi në 686 mijë
persona, pra, janë plot 116 mijë përfitues më
shumë në skemë. Ndërkohë, numri i kontribuuesve
123
Legjislatura e 10-të Viti 2023
në skemë në vitin 2022 ishte rreth 790 mijë të
punësuar. Pra, për çdo 1 pensionist kemi 1,15 të
punësuar.
Kjo ndërhyrje ligjore që po bën qeveria, nuk sjell
përmirësimin thelbësor të skemës së pensioneve.
Qëllimi i këtij projektligji duket si një skemë e
mirëfilltë koncesioni, ku është përcaktuar
paraprakisht personi që do ta marrë. Projektligji e
lë përsëri në dorë të tregut të lirë dhe të
spontanitetit zhvillimin e kësaj kolone, pra qeveria
pozicionohet sikur të jemi këtu në vendet e
zhvilluara të BE-së dhe jo në Shqipëri, e cila ka
probleme ekzistenciale me informalitetin,
nëndeklarimin apo mospagimin e detyrimeve të
sigurimeve shoqërore. Ndërhyrja ligjore nuk
parashikon masa konkrete që paratë e paguara
ndër vite nga kontribuuesit për pensionet private
të investohen me rigorozitet nga kompanitë private.
Projekti nuk flet për riskun e falimentimit që mund
të pësojnë fondet private dhe për sigurimin e
detyrueshëm të këtyre fondeve. Nuk ka impakt në
reduktimin e informalitetit. Nuk jep ndonjë kontribut
për rritjen e besimit të institucioneve, vetëm thuhet
fakti se kështu është edhe në vendet e BE-së. Nuk
zgjidh problemin e shkaktuar nga ikja e të rinjve
në emigracion apo ndryshimet demografike.
Fondet private janë më të ekspozuara përballë
riskut. Menaxhimi i këtyre skemave është shumë i
vështirë, për shkak të konfliktit të interesit midis
palëve të përfshira në skemë. Kapacitetet
financiare të vendit janë të limituara, ndërkohë që
edhe kostot administrative janë të larta. Ai krijon
kosto shtesë që shoqërojnë kalimin nga një sistem
me një shtyllë të vetme, në një sistem me 3 shtylla.
“Bashkëjetesa” e fondeve të pensioneve me
fondet e sigurimeve është abuzive, duke përdorur
instrumente të tilla që kontribuuesin e vendosin
në pozita paguese më tepër nga sa është nevoja.
Do të ishte më e moralshme për ju si
mazhorancë të bënit rritje reale të pensioneve.
Pensionistët shqiptarë kanë punuar një jetë, por
për shkak të paaftësisë suaj për të menaxhuar
skemën e pensioneve, por edhe të abuzimit me
fondet publike, ju bëni indeksime qesharake, të
pamjaftueshme për të përballuar rritjen e çmimeve
të ushqimeve, të cilat kanë filluar që prej një viti
dhe nuk kanë të ndalur.
Ju po i indeksoni pensionet me 8,6%, por a e
dini se norma mesatare e inflacionit për ushqimet
dhe pijet që prej muajit tetor 2022 ka arritur në
11,6%? Indeksimi i pensioneve nuk e mbulon as
inflacionin, ose thënë ndryshe, rritjen e çmimeve
dhe shtrenjtimin e jetesës në vend. Kjo është një
tallje që po bëni me pensionistët, të cilët meritojnë
respekt dhe përkujdesje.
Pensioni mesatar në Shqipëri është 18 mijë
lekë, ndërkohë që paga minimale është 40 mijë
lekë. Pra, një pensionist merr gjysmën e të
ardhurave që merr një punëtor me pagë minimale.
Nëse 18 mijë lekë në muaj ju duken pak, një pjesë
e pensionistëve marrin shumë më pak se kaq. Një
pensionist në fshat merr 10,612 lekë në muaj,
ndërsa një pensionist në qytet merr mesatarisht
18,901 lekë në muaj.
Situata është edhe me alarmante në Kukës, ku
varfëria është ulur këmbëkryq dhe emigracioni
shihet si e vetmja formë mbijetese.
Këtë të diel, në datën 24 shtator, do të zhvillohen
zgjedhjet e jashtëzakonshme për kryetarin e
Bashkisë së Kukësit. A mund të më thoni ju, zoti
Pandeli, si përfaqësues i “Rilindjes” në atë bashki,
apo edhe të gjithë ju si mazhorancë, pse qytetarët
kuksianë duhet të votojnë kandidatin tuaj për
kryetar bashkie në Kukës?
Si keni kurajë dhe guxoni t’u kërkoni votën atyre
banorëve pas gjithë atij skandali të turpshëm të
përfaqësuesit tuaj në zyrën e shtetit, që paguhet
me taksat e qytetarëve kuksianë, por përdhoset
për faqen tuaj të zezë, duke cenuar dinjitetin dhe
krenarinë e kuksianëve, virtyte për të cilat ata janë
të njohur historikisht në shekuj?
Ju si mazhorancë, me politikat tuaja qeverisëse
ndaj Veriut në përgjithësi e Kukësit në veçanti, keni
shkaktuar një nga plagët më të mëdha që ka
kapluar Shqipërinë në këta 10 vjet të regjimit të
“Rilindjes”: shpopullimin.
Kukësi është renditur si qarku më i varfër në
vend, në rajon e në Europë, me nivelin më të ulët
të të ardhurave për frymë krahasuar me Tiranën.
Diferenca është aq e madhe, saqë sikur Tirana të
qëndrojë në vendnumëro për zhvillimin ekonomik,
atëherë Kukësit do t’i duhen 20 vjet për të arritur
nivelin e të ardhurave për frymë që ka Tirana sot.
Të rinjtë e qarkut të Kukësit largohen për shkak
të varfërisë, por emigrimi e thellon varfërinë dhe
kjo përbën një rreth të rrezikshëm vicioz.
Mosha mesatare e popullsisë së mbetur
aktualisht në Kukës është mbi 40 vjeç. Kukësi ka
pësuar tkurrje të numrit të popullsisë në këta 10
vjet me 2,4%. Kjo është shumë e dhimbshme.
Gjithashtu, ka rënë ndjeshëm numri i lindjeve.
Kukësi është i vetmi qark pa arsim profesional.
Viti 2023
124
Legjislatura e 10-të
Në ditën e parë të shkollës në Kukës këtë vit janë
ulur në bankat e shkollave 245 nxënës më pak se
vitin e kaluar, pasojë kjo e politikave “rilindëse” për
shpopullim sistematik. Shembulli tipik është mbyllja
nga qeveria juaj e filialit të Universitetit të Tiranës,
të cilin qeverisja e Partisë Demokratike e kishte
hapur në mënyrë që të rinjtë dhe të rejat e Kukësit
të kishin mundësinë të arsimoheshin me një kosto
sa më të ulët për familjet e tyre.
Duke parë gjendjen e mjerueshme ekonomike
dhe sociale të kësaj zone, varfërinë ekstreme, e
them me bindje se shpopullimi i Kukësit është një
projekt i mirëfilltë i qeverisë suaj. Kjo gjë
dëshmohet çdo ditë, kur me dhjetëra të rinj
kuksianë rrezikojnë jetën për të shkuar me gomone
drejt Britanisë. Paradoksi në këtë rast është se
Kukësi ka densitetin më të lartë të burimeve
natyrore, të tilla si burimet energjetike, nga të cilat
furnizohet i gjithë vendi, minierat e pasura me krom
dhe me hekur-nikel, të cilat shfrytëzohen
sistematikisht, por që nuk krijojnë vlerë të shtuar
për ekonominë e banorëve të Kukësit. Pra, Kukësi
është i pasur dhe i bekuar nga Perëndia, por është
i vjedhur nga qeveria.
Kukësi ka mundësi të mëdha për zhvillimin e
turizmit, pasi Zoti e ka bekuar me një natyrë malore
fantastike, si zonat e bukura të bjeshkëve e
kullotave, të cilat presin mijëra turistë nga e gjithë
bota, sasitë e mëdha të bimëve medicinale,
lëndëve drusore e të tjera, pa harruar këtu edhe
kapacitetet njerëzore të jashtëzakonshme,
megjithatë ky qark vazhdon të ketë çdo vit rënie
ekonomike sistematike, duke e thelluar edhe më
tej diferencën me pjesën tjetër të vendit. Sot familjet
kuksiane janë në nivelin e mbijetesës. Një pjesë e
mirë e tyre e përballojnë jetesën vetëm nga
ndihmat financiare që marrin nga të afërmit në
emigracion. Kjo situatë është një përjashtim social
kolektiv, me pasoja të jashtëzakonshme për të
sotmen dhe për të ardhmen e këtij rrethi.
Qeveria juaj po nxit zbrazjen e këtyre zonave,
teksa për asnjë moment që prej vitit 2013, kur erdhi
në pushtet, nuk mendoi për Kukësin dhe për
shumë zona të tjera të Veriut, të cilat po braktisen
çdo ditë nga njerëzit.
Njerëzve u është vrarë shpresa. Edhe ata pak
njerëz që kanë mbetur në këtë zonë, emisarët dhe
sekserët e “Rilindjes” i ndjekin me vrap për t’u blerë
votën, gjënë më të shenjtë që ata kanë, e bashkë
me të edhe të ardhmen e fëmijëve, pa menduar
për ta nesër. Megjithatë, unë jam i bindur se
qytetarët kuksianë këtë radhë as nuk do të shiten,
as nuk do të blihen, por do t’ju ndëshkojnë me votë
ju dhe përfaqësuesit tuaj atje. Prandaj, sot, nga
kjo foltore, kam një thirrje për socialistët e
ndershëm kuksianë: në datën 24 shtator t’ju
injorojnë me indiferentizëm, duke ju abstenuar, për
turpin dhe nxirjen e faqes që përfaqësuesit tuaj u
kanë bërë Kukësit e kuksianëve!
Kukësi ka nevojë t’i kthehet nderi, dinjiteti dhe
krenaria e nëpërkëmbur nga përfaqësuesit e
regjimit tuaj atje, prandaj qytetarët kuksianë në
datën 24 shtator do të votojnë kandidatin e
opozitës, zotin Emri Vata, ish-oficer madhor i
strukturave drejtuese të Policisë së Shtetit, njeri
korrekt, me vlera të larta njerëzore, fjalëpak e
punëshumë, i cili do të jetë përfaqësuesi dhe
avokati i tyre në zgjidhjen e halleve dhe
problematikave të shumta që ata kanë, një
shërbëtor i përkushtuar e misionar fisnik i çdonjërit
prej tyre! Ai do t’u kthejë Kukësit e kuksianëve
nderin, dinjitetin dhe krenarinë që “Rilindja” ua ka
zvenitur!
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Fjalën e ka kërkuar ministri i
Drejtësisë, zoti Manja.
Ulsi Manja – Nuk e kërkova fjalën për replikë,
se kam respekt për zotin Çelaj, por sepse u bëri
thirrje socialistëve të Kukësit që ditën e diel, në
datën 24 shtator, të votojnë kandidatin e Partisë
Demokratike për kryetar të Bashkisë së Kukësit.
I dashur, Isuf, ditën e diel kuksianët do të
votojnë për të zgjedhur të parin e qytetit të tyre
dhe kanë dy alternativa në dispozicion. Sigurisht,
ne kemi kandidatin tonë atje dhe socialistët e
Kukësit e kanë ndarë mendjen që ditën e diel do
të votojnë për Albert Halilajn. Unë jam i bindur që
banorët e Kukësit, përtej të majtës dhe të djathtës,
do të mbështesin djalin e tyre, babanë e katër
fëmijëve, i cili jeton dhe banon me dy prindërit e
vet në Kukës dhe nuk është emigrant në Kukës,
sepse Albert Halilaj, i dashur Isuf, e ndjen dhimbjen
për Kukësin njëlloj si ata që do t’i japin votën ditën
e diel. Nuk është kandidat që do të telekomandohet
nga Tirana për të qarë hallet e banorëve të Kukësit
apo aq më pak të pengojë shpopullimin që po i
ndodh zonës së Kukësit, kështu që rrini të qetë
dhe priteni ditën e diel me qetësi. Nuk është nevoja
të ftoni socialistët dhe demokratët, sepse e dinë
kuksianët kë do të zgjedhin ditën e diel.
Këtu do të jemi, i dashur Isuf, do t’i numërojmë
votat ditën e diel dhe do të shikojmë cilin kandidat
125
Legjislatura e 10-të Viti 2023
do të mbështesin banorët e Kukësit.
Unë e mora fjalën në këtë sallë për të thënë
atë që nisa në fillim: mos ua qani hallin socialistëve
dhe banorëve të Kukësit! Ju keni çuar në Kukës
një kandidat, i cili u premton kuksianëve se do të
ndalojë shpopullimin dhe se do t’i rikthejë kuksianët
nga Tirana në Kukës. Ndërkohë, tani ka ardhur
koha që Kukësi të ketë një kryetar bashkie, i cili e
ka ndarë mendjen të jetojë dhe banojë në Kukës.
Albert Halilaj e ndjen me zemër Kukësin. E dini
shumë mirë ju këtë. Është një prind model, një
qytetar model i Kukësit, që është me rrënjë dhe
degë nga Kukësi dhe e do Kukësin, sepse e ka
ndarë mendjen të jetojë në Kukës, kurse kandidati
juaj voton në Tiranë. Ai ka votuar për Pandin në
Tiranë. Tani e keni çuar atje për të marrë votat e
kuksianëve e për t’u qarë hallin kuksianëve.
Priteni me qetësi ditën e diel, por uroj që ditën
e hënë të mos thoni “na i vodhën votat përsëri në
Kukës”, se ju e keni refren këtë. Aman, pash Zotin!
Kuksianët po e presin në paqe këtë fushatë, të
majtë e të djathtë, sepse e kanë ndarë mendjen,
Flamur. Më beso!
Isha në mbrëmë në Kukës. Kishte një
entuziazëm qytetar të jashtëzakonshëm. Më beso!
Mbrëmë e kam ndjerë veten si në shtëpinë time,
sepse dibranët dhe kuksianët janë vëllezër. Albert
Halilaj do të jetë kryetar i Bashkisë së Kukësit ditën
e hënë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Kolegë, ju ftoj të diskutojmë
për çështjet e rendit të ditës, sepse ka shumë
diskutantë të regjistruar për të folur. Ndërkohë, ato
që do t’i thoshit si procedurë apo si replikë, thojini
në fjalën tuaj!
Fjalën e ka zoti Ilir Metaj. Të përgatitet zoti Noka.
Ju, zoti Berisha, ndërruat radhën me zotin Isuf,
në mënyrë që ai të ketë mundësi të shkojë në
fushatë.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Shpresoj ta keni fjalën për procedurë.
Ndjesë, zoti Metaj, por do t’ia jap fjalën zotit
Berisha për procedurë.
Sali Berisha -  Ai është një kriminel i mirëfilltë
elektoral, një kriminel i damkosur elektoral. Ngrihet
këtu dhe bën propagandë elektorale njëlloj sikur
të ishte Shukriu ose Safeti, por ai e ka dosjen e
vet.
Ermonela Felaj  - Zoti Berisha, nuk kishte
replikë me ju zoti ministër.
Sali Berisha – Të lutem shumë! Kaq kisha.
Ermonela Felaj -  Kishte fjalë me zotin Çela,
kështu që nëse zoti Çela donte t’i kthente përgjigje,
mund ta merrte fjalën.
Zoti Metaj, ju lutem, vijoni!
 Ju lutem, rrini te çështjet e rendit të ditës,
përndryshe është shumë e vështirë ta menaxhoj
seancën.
Ilir Metaj – Projektligji i sotëm prek një nga
çështjet më sensitive për shoqërinë, atë të
mirëqenies së popullsisë në moshën e pensionit.
Të gjitha vendet shpenzojnë burime të
konsiderueshme në funksion të skemës së
pensioneve dhe kjo pritet të mos ndryshojë as në
të ardhmen, duke qenë se mosha mesatare e
popullsisë është në rritje. Shumica e vendeve të
zhvilluara zgjedhin të kombinojnë skemën bazë
shtetërore me skemën private dhe rezulton që ky
kombinim i publikes me privaten të jetë thelbësor
në rezultatin e përballjes së këtij problemi social
kaq delikat. Si çdo vend tjetër, edhe Shqipëria
shpenzon çdo vit burime të konsiderueshme në
funksion të skemës së pensioneve, por, ashtu
sikurse në të gjitha vendet në zhvillim, ku niveli i
pasurisë është relativisht i ulët, kjo skemë nuk e
mundëson zgjidhjen e të gjitha nevojave
ekonomike dhe sociale. Me ndryshimet
demografike të dekadave të fundit, duket qartë që
pensionet do të jenë një sfidë e drejtpërdrejtë për
Shqipërinë në afat të gjatë, sepse jetëgjatësia po
rritet, të rinjtë dhe të rejat e sotëm janë djem dhe
vajza që kanë standarde të larta dhe duan një jetë
sa më dinjitoze. Kjo do t’i bëjë ata që edhe në
moshën e pensionit të kërkojnë të kenë një jetë
sociale sa më aktive. Kjo do të thotë që nuk duhet
të reshtim së kërkuari mundësi të reja për zgjidhjen
e këtij problemi.
Një zgjidhje vjen nga sistemi financiar, i cili
është zhvilluar dhe modernizuar shumë në
dekadën e fundit. Përgjigjja e këtij sistemi, për
çështjen tonë, është zgjerimi i skemave të
pensioneve private. Për Shqipërinë është koha që
këto institucione të fuqizohen si një shtyllë e
rëndësishme plotësuese e skemës bazë të
ekonomisë, sepse këto skema plotësuese bëhen,
veçanërisht, efektive në vende si yni me moshë të
re popullsie, mesatarisht 10 deri në 15 vjet më të
re se ajo europiane. Kjo e bën përftimin real nga
pjesëmarrjet mjaft të prekshme dhe domethënëse.
 Sot në tregun e fondeve private të pensionit
operojnë prej vitesh disa kompani, sipas modeleve
më të mira europiane. Ato synojnë të edukojnë
Viti 2023
126
Legjislatura e 10-të
kursimet afatgjata si mundësi shtesë për të
përballuar nevojat e jetesës, kur të mos mundesh
të punosh më. Ky është një kontribut real për
mirëqenën e moshës së tyre. Fuqizimi dhe
promovimi i këtyre institucioneve, në radhë të parë,
është detyrë e shtetit, ndërsa ndërtimi i një kornize
ligjore, që rregullon funksionimin e tyre dhe i bën
ato sa më tërheqëse për publikun e gjerë, është
detyra jonë. Në këtë funksion është thelbësore
mbështetja e mëtejshme e këtyre institucioneve
me përmirësime ligjore, që u japin atyre më shumë
hapësirë dhe i bëjnë më të pëlqyeshme për
publikun e gjerë. Kjo krijon mundësi për një
zhvendosje të barrës së pensionimit nga skema
publike drejt shtyllave të tjera plotësuese. Kjo
zhvendosje duhet të bëhet gjithmonë dhe më e
dukshme, ndaj jemi sot këtu për të miratuar këtë
projektligj, që mbështet specifikisht zhvillimin e këtij
sektori. Është koha për ta bërë këtë, pasi ligji aktual
për fondet private të pensioneve i takon një kohe
kur këto fonde ishin në fillimet e tyre. Pjesëmarrja
në këto skema plotësuese bën që vendimmarrja
për mbrojtje financiare afatgjatë të zhvendoset nga
bizneset tek individët. Kjo zhvendosje sjell si
domosdoshmëri shoqërimin e këtij projekti me një
strategji të edukimit financiar të publikut të gjerë,
që çdo anëtarësim në këto fonde të bëhet në
mënyrë racionale dhe mbi bazën e një informacioni
sa më të plotë. Kjo duhet të jetë detyrë parësore e
Agjencisë për Mbikëqyrjen Financiare në të
ardhmen.
Përmbajtja e këtyre ndryshimeve ligjore sjell
përfitime sociale, por edhe ekonomike. Ato do të
kenë patjetër një kontribut të prekshëm në një
përfshirje më të gjerë të popullsisë, sidomos të asaj
në moshë të re, në skemat e pensioneve. Fondet
private të pensionit, të mbyllura apo të hapura, janë
alternativa që kudo kanë zgjidhur mjaft probleme,
që e kanë shoqëruar dhe e shoqërojnë ende
historinë e pensioneve. Probleme të tilla e
shoqërojnë edhe skemën shqiptare, ndaj është
koha që, edhe për ne, fondet private të pensioneve
të bëhen alternativë për të plotësuar skemën
publike në një afat të gjatë.
Aktualisht, ato janë ende në përmasa shumë
të vogla. Numri i individëve që kontribuojnë për
një pension privat është afërsisht sa 2,7% e numrit
të përgjithshëm të të punësuarve, ndaj është e
domosdoshme që të mbështeten me të gjitha
mënyrat, duke filluar nga përmirësimet ligjore, por,
sigurisht, duke mos u ndaluar këtu. Qytetarët duhet
ta kuptojnë gjithnjë dhe më shumë se ajo që ofrohet
nuk është thjesht pjesëmarrje në një skemë
kursimi, por një investim me përfitim të
rëndësishëm për të ardhmen e tyre.
Zgjidhjet që vijnë nga sistemi financiar e
ndihmojnë përmirësimin ligjor që ne do të
miratojmë sot, por do të ndihmojnë më shumë edhe
implementimin e një strategjie mbarëkombëtare
për edukimin e publikut me këto mundësi të reja.
Faleminderit!
(Drejtimin e seancës e marr Kryetarja e
Kuvendit, zonja Nikolla.)
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Flamur Noka.
Të përgatitet zoti Toni Gogu.
Flamur Noka - Faleminderit!
 Në fakt, do ta nisja diskutimin me rendin e ditës,
me temën e pensioneve, por kur mister “Dosja
184”, në vend që të flasë për burgun, merr përsipër
të flasë për Kukësin, sigurisht që e kërkon një
përgjigje.
Ulsi, ti duhet të ishe i pandehur, por në Shqipëri
nuk ka drejtësi.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Po, Toni, nëse ti do ta kishe lexuar “Dosjen 184”,
nuk do të buzëqeshje, por do të ngërdhesheshe.
Ti buzëqesh, sepse nuk e ke lexuar. Lexoji të gjitha!
Ky këtu, siç e tha edhe doktor Berisha, është
kriminel elektoral. Të gjithë mund të flasim për
zgjedhje, vetëm ky nuk duhet të hapë gojën, sepse
është i damkosur, i kapur në qark, me zë dhe me
figurë, si një kriminel elektoral. Mirë që flet, por flet
për Kukësin, për të cilin kam përshtypjen që prej
vitesh i dëgjon vetëm emrin!
 A e di ti se qarku i Kukësit sot është qarku më
i shpopulluar dhe më i varfër në Shqipëri? A mund
t’u thuash kuksianëve pse duhet të të votojnë ty,
Ulsi? Se je një hajdut, një kriminel elektoral, një
dogman! Si qeveri po flas, jo vetëm ti si individ.
Për çfarë duhet të të votojnë ty kuksianët? A e di ti
se Kukësi këtë varfëri ekstreme e ka dhuratë nga
ty dhe nga qeveria jote, edhe këtë shpopullim, këtë
eksod biblik e ka dhuratë po nga ty dhe nga qeveria
jote? A e di ti, Ulsi, se dikur qarku i Kukësit
kontribuonte me 18% të prodhimit të brendshëm
bruto në nivel kombëtar? A e di ti se me statistikat
tuaja, matjen e fundit të vitit 2020, ky kontribut ka
rënë në 2%? A e kupton ku është katandisur?! Pa
më thuaj, pse duhet të të votojnë?
Edhe për çështjen e rendit të ditës, për
pensionistët, do të them dy fjalë. Pa më thuaj, pse
127
Legjislatura e 10-të Viti 2023
duhet të të votojnë pensionistët, kur pensionistët i
ke lënë në nivelin më të mjerueshëm të mundshëm
që mund të ketë një njeri në të gjithë Europën?
Kur minimumi jetik sot është 200 dollarë, një
pensionist në fshatrat e Kukësit, apo në të gjithë
fshatrat e Shqipërisë, ti e ke lënë me 95 dollarë.
Pra, pensionisti ka kushte jetese mizerable. Kjo
është vëmendja. Pse? Sepse kujtohesh dhe u jep
50 mijë lekë para zgjedhjeve. Edhe në Kukës,
prandaj flet dhe kakaris, këto do të bësh; e keni
skemën ju.
Kanë filluar kryetarët e partive, të celulave tuaja,
të dalin nëpër fshatra të blejnë me 100 euro, me
200 euro votën, por mbaje mend: do të merrni
përçmimin. Nuk do ta merrni përçimin, se po
shpërndani para. Jo. Do të merrni përçmimin se e
meritoni, sepse i keni përçmuar Kukësin dhe
kuksianët prej 10 vjetësh.
A e di ti që me statistikat zyrtare të shtetit tënd,
Ulsi, në periudhën 2014-2020, rezulton që
ekonomia ka pasur rritje me 13,7%? Po në Kukës,
a e di sa është ulur? Ti nuk di gjë. Në vitin 2012,
me statistika, varfëria në qarkun e Kukësit ishte
12,3%. Sot, a e di sa është? Merr pagesën e
ndihmës ekonomike dhe pensionet dhe llogariti,
s’ke nevojë të hysh më në detaje. 60% e atyre
njerëzve që banojnë sot atje janë në nivele
ekstreme të varfërisë. Për çfarë duhet të të votojnë
ty, se je ndonjë farë kingu, apo se ke lënë mjekër?!
Për çfarë duhet të të votojnë ty, apo këtë Sulltan
Surrelin tënd, se i ke vjedhur, i ke plaçkitur, i ke
dhunuar dhe i ke shkatërruar?! Për çfarë? Prandaj,
duhet të kesh parasysh një gjë, Ulsi, kur të flasësh
duhet t’i mendosh gjërat dhe duhet ta njohësh
realitetin, por ju jeni mësuar që këtu nuk flisni
asnjëherë në lidhje me realitetin. Ju gjithmonë flisni
“si e ëma e Zeqos në majë të thanës”. Ju bëjnë
hartime të tjerët dhe i lexoni. Edhe Elisa, lexoi
qëparë një hartim pa asnjë lidhje me realitetin, sikur
kjo qeveri ishte duke u këputur për pensionistët.
 Ndërkohë, më thuaj, Ulsi, më trego ti, çfarë
mund të bësh me 96 dollarë? Si e përballon jetën
e një muaji një pensionist në fshatrat e Kukësit
apo edhe të Dibrës tënde?100 dollarë u duhen për
ilaçe pensionistëve, ndërsa ti u jep 96 dollarë. Pa
më thuaj, Ulsi, për çfarë duhet të të ndjekin ty
mbrapa dhe të të votojnë?
Po, ka një gjë, e tha edhe zotëria qëparë këtu,
se si thënie ishte e saktë, por, kur vjen që të
përshtatet me realitetin, duhet t’i bëjmë inversin.
Çfarë tha? “Shtetarët dhe politikanët
diferencohen”. Po, ka një diferencë, shtetarët
mendojnë për brezat e ardhshëm.
Pa më thoni, kjo qeveria juaj ka ndonjë shtetar,
që nga “sulltani” e poshtë, që ka menduar...? Po,
keni menduar për një gjë, për ta shpopulluar dhe
për ta shkatërruar këtë vend! Po, por për brezat e
ardhshëm këtu nuk ka asgjëkundi në horizont një
shenjë.
Ju keni treguar në këta 10 vjet që mendoni
vetëm për zgjedhjet e ardhshme. Vidhni një palë
zgjedhje, vidhni katër vjet para nga buxheti dhe
nga taksat e shqiptarëve, për të ardhur dita të
vidhni prapë zgjedhjet. Kjo është.
E nise që me Shukriun ti, Ulsi. Ti ishe autori
kryesor i skemës së vjedhjes dhe të blerjes së
votave dhe ja ku jemi sot.
Ulsi, në Shqipëri, ti dhe “sulltani” yt nuk e njihni
votën e lirë. Votën ju e quani mall, prandaj nuk e
konsideroni ju, se thoni: ne kemi para dhe e blejmë.
Pra, nuk ekziston vota në konceptin tënd dhe të
sulltanit, Ulsi, as edhe të Elisës. Jo, nuk ka...!
Elisa programohet me buton para se të vijë, i
shtypet butoni këtu dhe hartimet pa pushim, ndërsa
ti, Ulsi, flet pa lidhje, sepse të urdhëron Elisa dhe,
herë pas here, kur lodhet ajo, ta fusin edhe ty
kasetën, por me realitetin nuk keni asnjë lidhje.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, se ua rrisni pagat anëtarëve të Gjykatës
Kushtetuese, po, po, ua rrisni ju. Ja, ku e keni
Gjykatën Kushtetuese. Po a ka turp dhe pashpirtësi
më të madhe, more, që një anëtari të Gjykatës
Kushtetuese, të cilit doni t’ia rrisni tani rrogën, i
jepni rrogë sa 100 pensionistë në fshatrat e
Kukësit? Domethënë, 100 pensionistë të fshatrave
të Kukësit nuk e marrin në muaj rrogën e një anëtari
të Gjykatës Kushtetuese. Po pse? Sepse
gjykatësin do ta blejnë këta, se u duhet për
vendimet, ndërsa pensionistit pse t’ia rrisin rrogën
këta? Jo, sepse kur vjen puna e fushatës, i thonë:
“Ka dalë Zeusi këtu. E ka emrin “sulltan Surreli”
dhe do të japë 50 mijë lekë shpërblim” (se ia quajnë
edhe shpërblim), madje edhe dhuratë ia quajnë
këta për zgjedhjet!
Kjo është, Ulsi, ndaj duhet të kesh cipë, duhet
të kesh fytyrë që të skuqesh e të zverdhesh dhe të
mos kesh kurajën të thuash këto dokrrat, që thoni
ju, por ju nuk keni asnjërën nga këto.
Ju keni vetëm një gjë, para të vjedhura, krim
dhe drogë, dhe me këto mendoni të rrini në pushtet!
Të jesh i sigurt, Ulsi, se ngordhja po ju vjen
politikisht!
Viti 2023
128
Legjislatura e 10-të
Lindita Nikolla – Po, zoti Ministër, për replikë.
Ulsi Manja – Tani, Flamur, unë kam një pyetje:
a do të jenë të lira dhe demokratike zgjedhjet e
ditës së diel në Kukës, sipas kësaj që fole ti sot
këtu?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Tani, më dëgjo me vëmendje, Flamur!
Shtrove pyetjen: përse Kukësi duhet të na e
japë neve votën? Po është shumë e thjeshtë, more
Flamur, se të kanë provuar ty kaq shumë në Kukës,
sepse e ktheve Kukësin në bajrak privat, kur ishe
atje, e le në mëshirën e fatit, pa kokërr investimi,
dhe filloi shpopullimi masiv i të gjithë zonës së
Kukësit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Tani, ti pyet: “Pse duhet të na e japin neve
votën?” Sepse u ke ardhur në majë të hundës ti,
more Flamur, prandaj duhet të na e japin votën
neve, është shumë e thjeshtë gjëja!
(Deputeti Noka flet nga vendi, pa mikrofon.)
Lëre, lëre!
Për sa u takon investimeve tona në Bashkinë e
Kukësit, Flamur, që nga dita kur kemi ardhur ne
në qeverisje ato janë dhjetëfish më shumë sesa
investimet që keni bërë ju.
(Ministri Manja tregon pamje.)
Meqenëse tani jemi te Kukësi, (shihe këtu, se
ndoshta nuk e kapin mirë kamerat), qeveria
shqiptare ka paraqitur një masterplan për zhvillimin
e turizmit malor në zonën e Shishtavecit dhe këto
ditë që flasim është në bisedime e sipër për ta
financuar masterplanin Emiratet e Bashkuara
Arabe. Kukësi do të jetë në majën dhe në elitën e
turizmit malor në Shqipëri dhe në rajon!
Nuk dua të ta jap luksin ta kthej në një debat
personal, por Saliu dhe ti, dhe në përgjithësi i gjithë
krahu juaj, atë që ju mund në beteja elektorale e
quani “kriminel elektoral”.
Flamur, nga viti 2013, ju kam mundur në Dibër,
ju kam mundur në Paskuqan, ju kam mundur në
Laprakë, ju kam mundur në Laç, ju kam mundur
në Lezhë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Madje socialistët do t’ju mundin edhe të dielën
në Kukës me votën e lirë, të ndershme dhe
demokratike, sepse Albert Halili është një kuksian
me traditë e me besë, që e do Kukësin më shumë
se ti, Flamur!
Këto të tjerat pastaj, merrini...
Lindita Nikolla – Faleminderit, zoti Ministër!
Ulsi Manja – ... por ditën e hënë, mos hajdeni
këtu, bashkë me Isufin, dhe të thoni: “Na i vodhët”,
se e keni zakon këtë gjë!
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Kuksianët do të shkojnë të qetë të votojnë ditën
e diel dhe do të zgjedhin djalin e tyre!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Toni Gogu.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk ka replikë mbi replikë, e dini tashmë!
Nuk jepet fjala për replikë mbi replikë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Për procedurë, po.
Flamur Noka – Ulsi, je, domethënë, edhe për
të qeshur, edhe për të qarë. Pse?
O Ulsi, kush e bëri Rrugën e Kombit dhe kush
e taksoi...
(Kryetarja e Kuvendit ndërhyn pa mikrofon.)
...qeveria jote, apo ajo e Sali Berishës?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Një sekondë!
Rrugën Kukës-Dibër, Ulsi, e bëre ti me Edi
Ramën, apo e bëri qeveria e Partisë Demokratike?
Rrugën...
Lindita Nikolla – Zoti Noka, kjo nuk është për
procedurë, është replikë!
Flamur Noka – Zonjë, jam duke folur, të lutem
shumë!
Lindita Nikolla – Të lutem shumë edhe ty!
Flamur Noka – Sa ke ardhur, ambientohu pak!
Lindita Nikolla  – Ju lutem shumë, referojuni
procedurës!
Flamur Noka –  Të lutem, zonjë, se e kisha
mbaruar!
Po rrugën nga Kukësi në Has, edhe në Tropojë,
edhe në Gjakovë, kush e bëri, more Ulsi? E bëri
“sulltani” yt me ty, apo qeveria e Sali Berishës?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, jo, prit, se ta them unë! Ty të ka përzënë
Ymer Lala, po lëre atë punë!
Dëgjo tani, se ta them unë ty!
Rrugën nga Kukësi në Shishtavec e bëri qeveria
jote, apo qeveria e Sali Berishës?
Tani, dil këtu e hajde më thuaj mua [jo cedur[
kjo nuk [? ist[..i “r a Arabe. n politikisht!një shkollë
që ke ndërtuar ti! Dil këtu e më thuaj një ujësjellës
që ka ndërtuar në Kukës qeveria jote! Dil e më
thuaj një kanalizim që ka ndërtuar në Kukës
qeveria jote!
Po, po, pse kujton ti që kuksianët do t’i hanë
ato fasadat me bojëra?!
Më thuaj vendet e punës të krijuara në Kukës!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
129
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Po, u ke krijuar vende pune të gjithëve, në Angli!
Po, po, i ke përzënë të gjithë!
Më thuaj pse, atëherë, në kundërshtim me këto
përrallat e tua, varfëria në Kukës, me statistika
zyrtare, rezulton dyfish, trefish, në raport me
varfërinë në nivel kombëtar? Kur qenka gjithë kjo
vëmendje e qeverisë tënde, gjithë këto investime,
ku kanë shkuar? I ke vjedhur, Ulsi! Prandaj ka
varfëri, se i ke vjedhur. Po pse? Se nuk jeni asgjë
tjetër, more, veçse hajdutë; kryekëmbë hajdutë!
Lindita Nikolla – Kjo nuk është më procedurë.
I ndërpritet fjala!
(Deputeti Noka flet pa mikrofon.)
Patjetër, se po flisni jashtë procedure, zoti Noka!
Uluni në vend dhe lejojeni zotin Gogu...
(Deputeti Noka flet pa mikrofon.)
Zoti Gogu, fjala për ju.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, pas zotit Gogu.
Toni Gogu –  Faleminderit, zonja Kryetare e
Kuvendit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla –  Ndalemi një moment, zoti
Gogu, sepse e ka kërkuar fjalën për replikë zoti
Berisha.
Sali Berisha – Edhe një herë, dua t’i them
kriminelit elektoral Manja, që sot është në krye të
burgjeve: shko dhe zgjidh qelinë!
Të garantoj se nuk do të amnistohesh kurrë për
krimet e tua të shëmtuara elektorale, prandaj shko
më mirë tani dhe zgjidhe vetë!
Drejtësia vonon, po nuk harron, dhe ti do të
shkosh aty ku e meriton!
Kaq kam. Kjo është përgjigjja ime.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Bëji një shkresë tani “SKAP-it” që arrestojeni
Sali Berishën! Mos harro!
Lindita Nikolla – Zoti Gogu, fjala për ju.
Toni Gogu – Zonja Kryetare e Kuvendit, shumë
faleminderit për fjalën!
Të nderuar kolegë deputetë që ndodheni në
sallë,
Të nderuar qytetarë që na ndiqni,
Më në fund drita e së vërtetës po çan edhe
koracën e opozitës.
Po fillojnë kolegët opozitarë ta shohin të
vërtetën dhe, kur të vërtetën e sheh, fillon të
çlirohesh.
Një kolege opozitare tha: “U zumë 2 orë për
karriget”. U kemi marrë dy orë sot shqiptarëve,
sepse do të kishim mbaruar me ligjin e pensioneve
private dhe do të ishim futur në një çështje tjetër,
por e keni shpenzuar për karriget, siç tha kolegia.
Pastaj, një koleg tjetër, po i opozitës, erdhi dhe
tregoi përse, se çfarë kishte ndodhur dhe tha: “Në
mitologjinë greke, Edipi e lakmoi kaq shumë
pensionin e nënës saqë u martua me të”. Dhe kjo
është e vërteta e zënkës së karrigeve.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Pra, pensionistin më të mirëpaguar në Shqipëri,
që e keni në radhën tuaj, të cilin ua nxorën në
pension politik në fillim aleatët tanë strategjikë, ju,
me një vendim grupi unanimisht, e morët dhe e
nxorët në pension.
Po kaq shumë e deshët pensionin e tij politik,
që ai do ta gëzonte në pensionin e tij (pra, votat,
mbështetësit) saqë tani jeni rimartuar me të?
U keni marrë shqiptarëve 2 orë, sepse nuk po
ndani dot pensionin  politik të atij njeriu; dhe këto
po i thoni ju, nuk po i themi ne. Kështu që, me
durim!
Prandaj, le të futemi në rendin e ditës, te
projektligji...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Një sekondë, o burrë, se po flasim për fondin e
pensioneve private.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ne i miratojmë, ju merrni licencat, dhe ju i gëzoni
frytet si edhe parafolësi. Pra, ne miratojmë
projektligje të tilla për të mirën e shqiptarëve, ju
merrni mjaltin e tyre.
Në lidhje me projektligjin për fondin e
pensioneve private, besoj se është një nga
projektligjet më të rëndësishme, sepse po flasim
për pension shtesë, nuk po flasim për pensionin e
skemës publike, pasi për atë do të flas më pas,
sepse e di që e keni qejf dhe doni të flisni për disa
gjëra, që ekzistojnë në realitetin tuaj, por nuk
ekzistojnë në realitetin shqiptar.
Së pari, ky projektligj sjell në tregun financiar
shqiptar realitetin europian. Gjëja e parë që ky ligj
bën është se modernizon ligjin e vjetër dhe e
përputh atë pothuajse plotësisht me direktivën
europiane për fondet private. Jua thashë edhe më
parë: ju i dini kaq mirë këto sa shkoni dhe merrni
licencat, ndërsa ne i miratojmë.
Për të vazhduar më tutje, dua të them se
projektligji shton llojin e fondeve të pensionit. Pra,
janë fondet e mbyllura, por janë edhe fondet e
hapura. Pra, u jep mundësi sipërmarrësve
shqiptarë që, përmes fondeve të mbyllura, të
ngrenë skema sigurimi për punonjësit e tyre, pra
Viti 2023
130
Legjislatura e 10-të
të mund t’i shtojnë pensionet e tyre, duke investuar
në to, edhe më tepër. Jam i sigurt që kjo gjë do t’i
rritë, do t’i nxitë, për shkak se pjesëmarrja që ne
kemi sot, e cila është lejuar me ligjin e vjetër, nuk
është ajo që i takon një tregu, siç kemi tregun tonë
bankar. Pra, pjesëmarrja që kemi në tregun bankar
nuk është e njëjtë në tregun financiar. Kështu që,
unë jam i bindur se me krijimin e këtyre incentivave,
si dhe me krijimin e incentivave dhe kërkesave të
transparencës, të cilat i detyrojnë investitorët, pra
pronarët, le të themi, e fondeve të pensionit t’i
informojnë pjesëmarrësit dhe investitorët për çdo
qindarkë që edhe është investuar, por edhe do të
përfitohet si pjesëmarrës.
Gjithashtu, ky ligj sjell risi të reja sa u përket
lehtësirave fiskale. E thanë kolegët që folën para
meje, të cilët folën vetëm për ligjin, jo për gjëra të
tjera, të gjithë përfituesve të pensioneve private
do t’u tatohen vetëm të ardhurat që krijohen nga
kontributi. Pra, kontributi nuk tatohet, do të jetë
zero, kurse e ardhura që krijohet nga kontributi do
të tatohet 15%. Unë jam i bindur që kjo gjë do të
nxisë qoftë pjesëmarrësit, qoftë investitorët.
Një risi tjetër e projektit është, gjithashtu,
detyrimi që u vendoset krijuesve të fondeve dhe
administratorëve sa i përket vlerësimit të rrezikut
nga ana e tyre. Pra, ka një metodologji europiane,
e cila është harmonizuar tashmë në ligjin tonë, me
anë të së cilës ata janë të detyruar, me dokumente
të shkruara, ta vlerësojnë vetë rrezikun, madje mbi
atë vlerësim të rrezikut do të bëhet edhe vlerësimi
i mbikëqyrësve të këtyre fondeve, qoftë nëpërmjet
platformave elektronike, ku ti  mund ta aksesosh
shumë kollaj pensionin tënd, por edhe shumë e
shumë risi të tjera, që do ta forcojnë skemën e
mbrojtjes shoqërore, sidomos të çifteve të reja, siç
e tha edhe kolegu Braçe, që sot janë kontribuuesit
më të mëdhenj me sigurimet shoqërore, të cilët
punojnë dhe që pagat e tyre janë rritur.
Tani dua të ndalem pak te pensionet e skemës
publike. Po, zoti Braçe ka të drejtë, pensionet e
fshatit janë të ulëta, sepse të tilla ishin të ardhurat
kur ata kanë dalë në pension. Po, duhet ta ndreqim,
është shumë e vërtetë. Por sot nuk ka shqiptar që
nuk e di dhe nuk e kupton që është vetëm Partia
Socialiste ajo që mund ta bëjë këtë reformë.
Absolutisht, po.
 (Ndërhyrje pa mikrofon)
 Shumë faleminderit! A e shikoni se instinktet e
kongreseve i keni më të forta se ne?! A e shikoni?
Ke duartrokitur që i vogël, Saimir, prandaj e ke
shumë të fortë instinktin!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Saimir, e dinë shumë mirë shqiptarët që kur ti
thoshe se pandemia nuk ekzistonte, Partia
Socialiste merrte dhe paguante një më një
indeksimin e pensionit; e dinë shumë mirë
shqiptarët që kur ti thoshe se kriza energjetike nuk
ekziston, se kush e subvenciononte faturën e
energjisë elektrike, që shkoi kacafiu; e dinë shumë
mirë shqiptarët se kush i ka indeksuar pensionet
dhe kush i ka transferuar pensionet, 20 miliardë
lekë, 200 milionë dollarë janë transfertat. Ndaj, ata
e bëjnë shumë mirë dallimin midis atyre që janë të
shqetësuar për fatin e pensionistit më të
mirëpaguar në Republikën e Shqipërisë dhe atyre
që janë të shqetësuar...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Patjetër, do ta reformojnë skemën e pensionit
publik për ata që kanë dalë në pension në kohën
kur ju ishit qeveritarët e Shqipërisë, por që populli
jua tregoi vendin me votë.
Kështu që, pa humbur kohë, unë ju ftoj që ta
votojmë këtë projektligj, sepse është një rrjetë tjetër
sigurie në jetën shoqërore shqiptare!
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Fjala për zotin Sali Berisha.
Sali Berisha - Pastor, meqenëse aludove ndaj
meje, unë kam këtë përgjigje për ty: kujtohu pak,
se riti i temjanit ka të bëjë me përzënien e djallit
nga kisha, me përzënien e shpirtit të keq. Prandaj,
mos e harro kurrë këtë dhe kije parasysh kur të
dalësh këtu! Për Kuranin ka fjalë tjetër, e them edhe
atë unë.
Tani, këtu po diskutohet për fondet private të
pensionit. Këto janë një ligjësi pothuajse në
shumicën e vendeve. Por, në qoftë se sot ka njerëz
më të mjerë në Europë, ata janë pensionistët
shqiptarë, të cilët, sipas Eurostat-it, nga viti 2021
në vitin 2023 janë përballur me një rritje të indeksit
të harmonizuar të çmimeve të konsumit, rreth 70-
80% dhe janë jashtë mundësisë së ekzistencës
së tyre.
Sot skema e pensioneve ekzistuese fakton se
48% e pensionistëve, që janë në Shqipëri, janë
me pension të pjesshëm.
Do të më lejoni t’ju lexoj vetëm një të dhënë.
Një pensioniste merr pension pleqërie të plotë 6
259 lekë të vjetër. A mund ta imagjinoni ju këtë?
Gjithashtu, nga kompensimi i shpenzimeve për
shkak të ndryshimit të çmimit të energjisë merr 200
lekë; nga kompensimi i të ardhurave mujore deri
131
Legjislatura e 10-të Viti 2023
në masën 760 lekë, me VKM-në nr. 763 merr 398
lekë. Kjo zonja apo ky zotëria gjithsej në total merr
6 857 lekë, dhe asnjë prej jush nuk ngrihet këtu t’i
japë përgjigje këtij problemi. Përgjigjja është vetëm
një: vendosja e minimumit jetik për çdo shqiptar.
Çdolloj mase që mund të merret në rrafshin
financiar monetar absolutisht justifikohet 100% për
të vendosur minimumin jetik. Ndaj, edhe këto që
thoni ju janë hipokrizi, janë lot krokodili, janë
pashpirtësi.
Si t’ua zgjidhim hallin ne këtyre? Si kjo zonja
apo si ky zotëria, nuk po lexoj emra këtu, janë 48%
e pensionistëve, ndërsa ne rrimë e citojmë këtu
pensionet e larta në fshat dhe pensionet e larta në
qytet. Po për këta që janë me pension të pjesshëm,
që janë 48% e pensionistëve? Edhe ato të lartat
nuk arrijnë kurrkund; ato të fshatit janë inekzistente.
Edhe një herë, urdhëroni, ja ku i keni të dhënat
sipas Eurostat-i, po jua tregoj këtu, indeksi i
harmonizuar i çmimeve të konsumit në vitin 2023
është 70-80% më i lartë se në vitin 2021, kjo është
sipas Eurostat-i. Çfarë ka treguar Eurostat-i?
Eurostat-i tregon se Shqipëria ka një inflacion të
paktën 17,5% më të lartë seç e tregon INSTAT-i.
Por juve nuk ju interesojnë dhimbjet e njerëzve;
nuk ju interesojnë hallet e tyre; nuk ju interesojnë
lotët e mjerimit të qindra mijëra shqiptarëve, që
mezi sigurojnë kafshatën!
Rritni rrogat. A e dini ju se vendimi që keni sjellë
këtu për të rritur rrogën e gjykatësve 7 milionë lekë,
do të thotë që gjykatësi do të marrë sa 117 qytetarë
me pensionin që unë ju lexova këtu?! A nuk është
kjo një pashpirtësi ekstreme? A e dini ju se shteti
ka një detyrë në ndarjen e të ardhurave, ka një
komponent social në zbutjen e tij?
Meqenëse folët për atë, një ditë do të sjell këtu
një studim të një prej institucioneve më prestigjioze,
se ku renditej Shqipëria për shpërndarjen e të
ardhurave. Pastaj nuk do të ndihesh mirë; jo, nuk
do të ndihesh mirë!
Unë ju them një gjë: nuk keni pse vendosni një
hipotekë të tillë ndaj një njeriu, i cili është objekt i
hetimit të rëndë, objekt i hetimit të thellë në SHBA.
Për herë të parë në historinë e vendit Shqipëria
përfaqësohet nga një delinkuent. Po, po, këtë nuk
po e them unë, e thotë Gjykata Amerikane, e thotë
Kongresi Amerikan. Nuk ka turp më të madh se
ky! Përsëri, SPAK-u i partisë nuk hap hetim. A ka
dëshmi më flagrante sesa nënshtrimi i plotë ndaj
Edi Ramës, që të mos hapësh hetim? Po hap hetim
Kongresi i SHBA-ve, pa le më prokuroria dhe
gjykata! Këtu ai ka kryer veprimtari kriminale. Edi
Rama, McGonigal, Dorian Duçka, Agron Neza
kanë funksionuar si grup i strukturuar kriminal;
kanë kryer veprime kriminale kundër opozitës,
kanë kryer veprime kundër biznesit, gjobëvënie
dhjetëramilionëshe, gjithashtu janë marrë me
licenca dhe sot po gjobisin shtetin.
Po për pastorin, Amant Josifi, çfarë na thua? A
ndjen ti dhembshuri dhe përdëllim për 2,4 miliardë
euro të pensionistëve europianë, që janë vjedhur
prej skemës së tij? Këtu nuk lëviz asgjë, se ishte i
vëllai i Kryeministrit dhe Olta Xhaçka në skemë.
Mos harro! Interesat partiake janë interesa
partiake, por njerëzia është e para. Po të garantoj
se, sado që të sulmosh Sali Berishën, nuk të bëjnë
kryetar të grupit parlamentar, se nuk kanë besim
përfundimtar tek ti, janë ateistë.
Kaq kisha.
Lindita Nikolla – Zoti Shalsi, fjalën e ka kërkuar
ministrja Ibrahimaj.
Delina Ibrahimaj  - Besoj se edhe zoti Shalsi
do të jetë dakord me mua, sepse të gjitha ato që u
thanë më parë, jo vetëm nga parafolësi, por nga
të gjithë parafolësit për sa u përket diskutimeve
se çfarë ka bërë qeveria socialiste në mbështetje
të shtresave në nevojë, nuk qëndrojnë. Ne kemi
më shumë se një vit tashmë që flasim për
inflacionin, ndërsa ju vijoni të dilni dhe të thoni se
inflacioni i deklaruar nga Eurostat-i është një
inflacion më i lartë se ai i INSTAT-it.
Për të sqaruar të gjithë deputetët dhe qytetarët,
Eurosat-i i merr të dhënat nga INSTAT-i dhe
inflacioni në Shqipëri gjatë vitit të fundit ka qenë
më i ulët se mesatarja e eurozonës dhe më i ulët
se vendet e rajonit.
Ne kemi ndërmarrë një sërë masash, me qëllim
rritjen e ndihmës sociale për shtresat më në nevojë.
Është e vërtetë që pensionet nuk janë në nivelin e
duhur, por të gjitha nismat që kemi ndërmarrë, duke
nisur me reformën e vitit 2014, e cila i dha
qëndrueshmëri skemës së pensioneve, duke
vazhduar me reformat që janë ndërmarrë në
sistemin e pagave, të cilat do të garantojnë që në
të ardhmen ne do të kemi pensione më të mira
për qytetarët tanë, por edhe ligji që po diskutohet,
që vetëm për të nuk po diskutohet nga ana juaj,
është një tjetër nismë, e cila u garanton qytetarëve
shqiptarë më shumë oportunitete dhe, me
mbështetjen e politikave fiskale të qeverisë
shqiptare, do të nxiten të kursejnë më shumë, që
të kenë pensione më të mira në të ardhmen.
Viti 2023
132
Legjislatura e 10-të
Është mirë që kur të informojnë, të informojnë
siç duhet. Kjo nismë që po diskutohet sot ka në
vëmendje qytetarin; është një nismë që ka në
vëmendje rritjen e kursimeve të qytetarëve, një të
ardhme më të mirë për ta, për të siguruar një jetesë
më të mirë për ta, por jo vetëm; kjo është një nismë,
e cila në zbatim të saj, do të rrisë kursimet e
shqiptarëve, si dhe do të garantojë modernizimin
e sektorit tonë financiar, do të garantojë vlerësime
më të mira ndërkombëtare, do të garantojë tërheqje
të investimeve të huaja direkte.
Kjo nuk është nisma e vetme që kemi
ndërmarrë. Ne i studiojmë dita-ditës të gjitha
zhvillimet ekonomike, sociale dhe demografike të
vendit tonë dhe kjo është edhe arsyeja pse ne para
disa muajsh vendosëm të heqim detyrimin për
pagesën e kontributeve të sigurimeve shoqërore
për të gjithë pensionistët e vetëpunësuar. Të gjitha
këto janë politika, që të ndërmarra të gjitha së
bashku, nxisin qëndrimin në vend, nxisin
vazhdueshmërinë e punësimit dhe një të ardhme
më të mirë për qytetarët shqiptarë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Zonja Spiropali, kërkuat
fjalën?
Zoti Berisha keni fjalën për replikë, më pas fjala
për ju për procedurë.
Sali Berisha – Së pari, është e vërtetë që ka
pasur vende në BE, të cilat kanë pasur inflacion
më të lartë, por është e vërtetë se ai inflacion ka
rënë, gjë që nuk ka ndodhur në Shqipëri. Rritja e
insuflacionit në Shqipëri është bërë e
qëndrueshme. Pse? Sepse ushqimet janë ato që
njohin vetëm rritje.
E shkatërruat prodhimin. 35 mijë lopë race janë
eliminuar në Myzeqe dhe në zona të tjera. Shkoni
në Greqi, në Janinë dhe kontrolloni sa lekë është
kilogrami i djathit apo i qumështit, sa lekë është
veza?
Shkoni në një dyqan në Itali dhe blini.
Ju nuk mund të flisni në këtë mënyrë! Shqipëria
ka inflacion të qëndrueshëm.
Në grupin e ushqimeve, inflacioni i dhënë nga
INSTAT-i prej 11%, de facto është 13%. Indeksi i
harmonizuar i çmimeve të konsumit, të cilin e
llogarit edhe Shqipëria tashmë (në mos gaboj, ka
filluar para disa vitesh), sipas INSTAT-it është
17,5% më i lartë se ai që llogarit Eurostat-i, por ju
publikoni shifra mashtruese dhe mbuloni çdolloj
drame njerëzore.
Natyrisht, noterëve të vendimeve të qeverisë
keni vendosur t’ua rrisni rrogën në mënyrën më
kriminale, gjë që nuk ndodh në botë. Edhe
presidenti i një vendi ka një proporcion me rrogën
mesatare të atij vendi, edhe pse është president,
merr jo më shumë se 3, 4 maksimumi 5 rroga...
Lindita Nikolla – Ju mbaroi koha, zoti Berisha!
(Zoti Berisha flet nga salla pa mikrofon.)
Fjalën e ka zoti Xhaferraj, për procedurë.
Të përgatitet zoti Shalsi.
Ferdinant Xhaferraj  – Faleminderit, zonja
Kryetare e Kuvendit!
Unë e ndoqa me shumë kujdes dhe vëmendje
ministren dhe mendoj se anëtarët e kabinetit
qeveritar duhet të jenë më seriozë, më të
përgjegjshëm dhe më korrektë kur marrin fjalën.
Do të kisha dëshirë të besoja se të gjitha ato që
tha ministrja janë të vërteta, por ajo ka një
kontradiktë brenda vetes, sepse do të ishte logjike
që të pranoheshin ato që tha ministrja, në qoftë se
në ndryshimet e fundit qeveritarja, ministrja, krahas
ministre e Financave dhe Ekonomisë, do të ishte
bërë edhe zëvendëskryeministre.  Fakti që u
shkarkua nga detyra nuk është në kontradiktë...
Lindita Nikolla – Kjo nuk është për procedurë,
zoti Xhaferraj, kështu që do t’jua ndërpres fjalën.
Ju lutem, të jemi korrektë!
Ju po kërkoni zbatimin e Rregullores, ndërkohë
që po e shkelni me të dyja këmbët. Kjo nuk është
për procedurë, por është koment.
Zoti Shalsi, fjala për ju.
Eduard Shalsi – Zonja Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Më koincidoi të flas pas Saliut, që po e shoh të
largohet, i cili na drejtohej: “A e dini ju?”. Sali, nuk
mund të flasësh kështu, je i fundit që mund të
japësh leksione, dhe kam përshtypjen jo vetëm për
këtë krahun këtej, por edhe për këtë krahun tjetër.
Do të ishte e urtë dhe e mençur të hapje krahun!
Imagjinoni tani se ku jeni katandisur! 30 vjet histori
Parti Demokratike dhe vazhdon si alternativë ai
personazh, për të cilin nuk ia vlen të merremi
shumë, por sot ndoshta mund të ketë pasur një
arsye pse e sulmoi Edi Ramën. Unë besoj se çdo
shqiptar brenda dhe jashtë trojeve ka qenë krenar
kur ka parë Kryeministrin e Shqipërisë, Edi Ramën,
në cilësinë e Presidentit të Këshillit të Sigurimit të
Organizatës së Kombeve të Bashkuara të mbajë
atë qëndrim, për të cilin mori edhe mbështetje,
edhe duartrokitje.
E kuptoj që ju nuk keni kurajë t’i njihni një meritë
të jashtëzakonshme, por për fatin tuaj të keq, Edi
133
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Rama është Kryeministri që do të mbahet mend
gjatë në historinë e Shqipërisë, sepse i ka bërë
Shqipërisë në arenën ndërkombëtare atë që nuk
e ka bërë njeri në 100 vjetët e kaluar. Disa gjëra ju
i kuptoni me vonesë. Unë nuk iu drejtohem atyre
që i kuptojnë me vonesë, por mes jush ka njerëz
mjaftueshmërisht të mençur, të zgjuar që ta
kuptojnë...
Ina, ti vazhdo me Saliun, mbaje, unë nuk po të
drejtohem ty, por po i drejtohem pjesës së
arsyeshme të opozitës, të cilën e vlerësoj.
E ndoqa me shumë interes gjatë gjithë kësaj
periudhe të gjithë debatin për fondin e pensioneve.
Ju e dini që fondet e pensionit privat janë iniciuar
që në vitin 2010, ndërkohë që ligji ka ardhur në
dhjetor.
Në fakt, këtu dua të falënderoj disa nga
protagonistët e këtij ligji, po e filloj me Autoritetin e
Mbikëqyrjes Financiare, me drejtorin, i cili sot është
aktualisht ministër, për punën voluminoze (gati 207
apo 208 nene, në mos gaboj), një punë e
jashtëzakonshme; Ministrinë e Financave, stafet
e tyre respektive; partnerët tanë financiarë
ndërkombëtarë, Bankën Botërore në veçanti, por
dua të falënderoj edhe Komisionin për Veprimtaritë
Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin, pasi debatin e
kemi pasur shumë cilësor, dhe i falënderoj të dy
krahët, mazhorancën dhe opozitën, për pjesën
konstruktive të ligjit!
Gjithashtu, falënderoj edhe kompanitë; ju e dini
që aktualisht kanë fonde katër shoqëri
administruese dhe gjashtë fonde të pensionit
vullnetar, ka banka depozitare, të cilat kanë qenë
pjesë e vazhdueshme... Një nga arsyet pse e
shtymë këtë ligj në kohë ka qenë pjesëmarrja e
gjithë këtyre elementeve që sot na kanë dhënë
një ligj, i cili mendojmë dhe besojmë se hap një
perspektivë të re.
E di fare mirë që skemat publike kudo në botë
nuk janë të mjaftueshme dhe skemat vullnetare
nuk janë konkurrente, por komplementare të
skemave publike. Ligji i pensioneve i disa vjetëve
më parë solli disa risi pozitive, për të cilat ne jemi
dëshmitarë, por që nuk mund të mjaftojnë për ta
çuar aty ku është skemën e pensioneve private.
Bota, skemën e pensioneve vullnetare e ka një
komponent të rëndësishëm.
Sot pesha që sigurimet vullnetare zënë në
portofolin e përgjithshëm është te 3%-i, por që
skema të jetë funksionale duhet të shkojë te 10%-
i. E thanë disa nga kolegët tanë. Këto janë debate
që meritojnë të bëhen profesionalisht. Sot, në fakt,
ne duhet t’u dedikoheshim vetëm elementeve
teknike, si do t’i incentivojmë dhe t’i motivojmë që
sa më shumë qytetarë t’u bashkëngjiten këtyre
skemave, si do të arrijmë t’i bëjmë shoqëritë
administruese dhe fondet e pensionit privat më
tërheqëse. Patëm një diskutim shumë interesant,
të vlefshëm dhe të frytshëm edhe me Bankën e
Shqipërisë, e cila e ka aplikuar këtë skemë vite
më parë dhe vazhdon ta aplikojë, duke na dhënë
sugjerime dhe komente si mund ta përmirësonim
skemën.
Ju e dini që Banka e Shqipërisë është një
institucion mjaft i rëndësishëm, e cila vite më parë,
si çdo institucion tjetër, u përball edhe me motivimin
e punonjësve të saj për të qëndruar pranë këtij
institucioni dhe një nga formulat që përdori ishte
edhe kjo e skemave vullnetare. Ishin sugjerime
shumë të vlefshme, një pjesë të pasqyruara në ligj
dhe një pjesë tjetër e pasuruan ligjin.
Cilat janë risitë e këtij ligji, i cili, siç jua thashë,
shpresoj të hapë një kapitull të ri dhe për të cilin
duhet të punojmë bashkërisht? Pra, të krijojmë
fondet e pensionit me pjesëmarrje të mbyllur,
krahas atyre me pjesëmarrje të hapur, që mund të
krijohet nga një punëdhënës, disa punëdhënës apo
një entitet i organizuar si bashkim punëdhënësish.
Pjesëmarrja automatike e punëmarrësve apo
përfshirja është një tjetër element shumë i
rëndësishëm i këtij projektligji, sipas të cilit
punëdhënësi apo sponsori, që kontribuon për
punëmarrësit e tij me një fond pensioni privat,
përfshin në mënyrë automatike të gjithë
punëmarrësit e tij, sigurisht bazuar në rregullat e
brendshme. Është pikërisht një politikë e tillë që
do të sjellë një ndikim pozitiv në rritjen e numrit të
anëtarëve në fond, pasi me përfshirjen automatike
të punonjësit, ky i fundit mund ta prekë konkretisht
avantazhin që ofron pjesëmarrja në fondin privat
të pensionit.
Një nga pikat shumë të rëndësishme të këtij
ligji ka të bëjë edhe me kërkesat shumë më të larta,
do të thosha, për transparencë dhe për informim;
mbrojtja e interesave të anëtarëve të fondit të
pensionit privat nëpërmjet vendosjes së
standardeve të reja për mirinformim, çka kishte
neglizhuar në të kaluarën, por edhe për
transparencë. Pse? Sepse besueshmëria nxitet
pikërisht nga mirinformimi dhe nga transparenca.
Këtu mund t’ju përmend një numër të
konsiderueshëm elementesh, si: vërtetimi për
Viti 2023
134
Legjislatura e 10-të
gjendjen e llogarisë personale; mundësimi i
anëtarëve për akses në llogaritë e tyre për ta
kontrolluar në çdo kohë numrin e kuotave, çmimin
e kuotave të asaj dite, vlerën e aseteve personale,
datat, shumat e pagesave, madje t’u vendosë edhe
anëtarëve të fondit prospektin e fondit dhe raportet
më të fundit vjetore.
Elementi tjetër që do të doja ta përmendja,
ka të bëjë pikërisht me lehtësirat fiskale. Projektligji
parashikon masa lehtësuese fiskale për nxitjen e
pjesëmarrësve në fondet e pensionit privat;
parashikon një rritje të kufirit të kontributit të anëtarit
që përjashtohet nga tatimi; rritje të kufirit të
shpenzimeve, që i njihen punëdhënësit kur
kontribuon për punëmarrësin e tij, si dhe lehtësira
fiskale për pagesat e marra nga anëtari i fondit të
pensionit. Gjithashtu, edhe kufiri maksimal mujor
përjashtohet nga tatimi që është në nivelin e pagës
minimale të miratuar në shkallë vendi.
Të nderuar kolegë deputetë,
Unë vazhdoj të besoj fort se kemi mundësi t’i
ndajmë debatet banale, debatet për konsum politik
(kam kohë që kam hequr dorë nga ato) nga debatet
për projektligje të veçanta me impakt në jetën e
qytetarëve. Nëse e keni seriozisht (unë besoj se
një pjesë juaja e ka seriozisht), atëherë le të
përqendrohemi pa komplekse, pa frikën e debatit
konstruktiv, për të bërë më të mirën e mundshme,
që, kur të kthejmë kokën pas, të themi: po, ishim
ne që kontribuuam për ligjin e ri të pensioneve apo
për ndonjë ligj tjetër.
Faleminderit, të nderuar kolegë deputetë!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zonja Emilja Koliqi.
Të përgatiten zoti Saimir Korreshi dhe më pas
zonja Etilda Gjonaj.
Emilja Koliqi – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Çështja e pensioneve është një nga çështjet
më sensitive për të gjithë shqiptarët, por në veçanti
për 695 mijë pensionistë. Që të kemi një sistem të
shëndetshëm pensionesh, duhen tri kolona
pensionesh, ndërsa sot kemi vetëm kolonën e
parë, pensionin shtetëror, dhe kolonën e tretë,
pensionet private, ligjin që po diskutojmë. Mungon
kolona e dytë, ajo e kombinuara, e cila do të bënte
diferencën te pensionet e pleqërisë dhe kjo kolonë
do të ecte paralelisht me të parën, duke u financuar
nga taksat që paguhen tani. Po u bënë të tria
kolonat, do të kishim efekte në ekonomi dhe në
shoqëri, pensione të larta për qytetarët, e cila do
të ndikonte në uljen e informalitetit.
Në prezantimin e buxhetit të vitit 2023,
Kryeministri u mburr se buxheti është dyfishi i vitit
2013. Po pse nuk kemi dyfishim të pensioneve?
Për 10 vjet kemi rritje vetëm 28% të pensioneve
në qytet dhe 35% në fshat, në një kohë kur për
periudhën 2005-2013 rritja në qytet ishte 68%,
ndërsa për fshatin ishte 165%.
Po si u soll qeveria me 687 mijë pensionistët
gjatë vitit 2022, kur çmimet u rritën në mënyrë
galopante? Paketa e Rezistencës Sociale e vitit
2022 nuk ishte gjë tjetër vetëm paketa e lëmoshës
për qytetarët shqiptarë. Indeksimi i pensioneve në
mars u bë vetëm me 3,3%, në një kohë kur
inflacioni i muajit shkurt ishte 3,9%, me arsyetimin
se shporta e pensionistit nuk qenka njëlloj me
shportën e konsumit të përgjithshëm. Vetëm
ndryshimi vjetor i indeksit të çmimeve të konsumit
për “Ushqime dhe pije joalkoolike” në mars të vitit
2022, krahasuar me vitin 2021, ishte 5,2%.
Indeksimi që u bë, duke filluar nga 1 tetori 2022,
me 33 lekë në ditë, ishte për një vit. Po vjen 1
tetori i vitit 2023, pra u mbush gati 1 vit edhe në
seancën e kaluar, por edhe sot, dëgjuam shifra të
ndryshme të indeksimit. Radhën që kaloi indeksimi
ishte 8,6%, ndërsa sot ishte 8,1%. Përsëri me hile
ndaj pensionistëve!
Në janar të vitit 2023 Kryeministri premtoi se i
gjithë tatimi i jashtëzakonshëm për prodhuesit e
energjisë do të shkonte bonus për pensionistët dhe
do t’i mbronte nga inflacioni i luftës. Këtë bonus, 5
mijë lekë, e dha para zgjedhjeve vendore, në
kundërshtim edhe me Kodin Zgjedhor, ndërkohë
propagandonte një tjetër bonus për pensionistët.
Po para zgjedhjeve vendore, zëven0
dëskryeministrja premtonte: “Në shtator, përveç
indeksimit, do të merrni edhe bonusin e dytë që
vjen nga pjesa e dytë e taksimit të
jashtëzakonshëm. Është në politikën tonë që të
kujdesemi për pensionistët”.
Me gjithë premtimet, shtatori po kalon, por kësti
i dytë i bonusit nuk duket askund. Po presin, me
sa duket, fundin e vitit dhe bonusin e parashikuar
që në fillim në buxhetin e vitit 2023, ta shesin si
bonusin e dytë. Rrena në vazhdim, ndërkohë që
në vitin 2022, rriti me 6 lekë për litër, plus TVSH-
në, çmimin e gazit për ngrohje e për gatim,
transportin publik, çmimet e produkteve ushqimore
dhe të mallrave të konsumit që importohen,
pavarësisht rënies së euros.
Skema aktuale për pensionet, për personat që
135
Legjislatura e 10-të Viti 2023
kanë punuar para viteve ’90-të, vijon të jenë shumë
poshtë pagës minimale, për shkak të koeficientit
të ulët që caktohet me vendim të Këshillit të
Ministrave, pavarësisht se kontributet e tyre kanë
qenë të konsiderueshme.
Në të gjithë Shqipërinë, veçanërisht në zonën
e Shkodrës, janë shumë punonjës të
hidrocentraleve, sot pensionistë, me 40-45 vjet
pune, të cilët për shkak të skemës së pensioneve
kanë një pension krejt minimal që u rritet vit pas
viti në vlera të papërfillshme. Këta persona kanë
sakrifikuar gjithë jetën e tyre nëpër hidrocentrale
dhe sot nuk janë në gjendje të përballojnë
shërbimet bazë, ngrohjen, ilaçet dhe ushqimet.
Sytë i kanë nga fëmijët në emigracion. E
dhimbshme për një prind të kërkojë para për të
jetuar nga fëmijët, por më e dhimbshme është kur
e sheh t’i zhvlerësohet në dorë mundi dhe djersa
e tij.
Sipas Bankës Botërore, zhvlerësimi i euros po
dëmton 40 mijë familje shqiptare që jetojnë vetëm
në sajë të remitancave. Pandemia e COVID-19
nxori në pah vështirësitë e pensionistëve në
përballimin e këtij virusi, për më tepër të atyre që
jetojnë vetëm. Shumë prej tyre humbën edhe jetën
për shkak të kostove të larta, të papërballueshme
të medikamenteve dhe të shërbimit mjekësor, gjoja
falas.
Periudha e tranzicionit pas viteve ’90-të,
informaliteti i lartë në tregun e punës po bën që
një numër i konsiderueshëm pensionistësh të mos
plotësojnë minimumin e 15 vjetëve punë kontribute
për të përfituar pension të plotë, rrjedhimisht
pensionet e reja po dalin në vlera më të ulëta.
Sipas statistikave të publikuara nga Instituti i
Sigurimeve Shoqërore, në vitin 2022 pensionistët
me pagesë të pjesshme përbënin 48% të totalit të
personave që përfitojnë pension pleqërie. Në 6-
mujorin e parë të vitit 2023, ky numër ka arritur në
278 856 persona. Numri i total i pensioneve të
pleqërisë në vitin 2022 pësoi rritje vjetore me 4,6%,
por ato me pensione të pjesshme u shtuan me
12%.
Banka Botërore në vitin 2022 e rriti kufirin e
varfërisë në vendet me të ardhura mesatare, ku
bën pjesë edhe Shqipëria, në 6,85 dollarë nga 5,5
dollarë në ditë. Pra, pensioni mesatar duhej të ishte
205 dollarë, në një kohë që është vetëm 180
dollarë në qytet dhe 105 dollarë në fshat.
Pensionistët po rrezikojnë varfërinë ekstreme.
Është urgjent caktimi i minimumit jetik, pasi
Shqipëria po i përkeqëson treguesit edhe në
objektivin e parë të zhvillimit të qëndrueshëm
“Dhënien fund të varfërisë në të gjitha format e
saj”.
Më 18 shtator të gjitha vendet anëtare të
Kombeve të Bashkuara miratuan një deklaratë për
të rikonfirmuar përkushtimin e tyre për objektivat
e zhvillimit të qëndrueshëm, të nënshkruara që në
vitin 2015. Prandaj edhe për Shqipërinë kjo është
një detyrë imediate.
Skema e pensioneve është një skemë
deficitare, me përkeqësim në vite. Nga viti 2013
deri në vitin 2022, 10 miliardë shtesë është deficiti,
pra nga 47 miliardë në 57 miliardë.
Sipas INSTAT-it, janë punësuar mbi 1,3 milionë
persona në të gjithë vendin (një shifër me shumë
pikëpyetje), por vetëm 53,8% e tyre paguajnë
sigurime. Popullsia e Shqipërisë ka qenë
vazhdimisht në rënie përgjatë dy dekadave të
fundit, gjë që reflektohet në uljen e të punësuarve.
Gjendja ekonomike ka favorizuar emigracionin në
masë. Sot tregun e punës po e udhëheqin
pensionistët dhe jo të rinjtë. Shqipëria punësoi 17
mijë pensionistë me moshë mbi 65 vjeç në
tremujorin e parë të vitit. Në censet e vitit 1991
Shqipëria numëronte 3,2 milionë banorë, në vitin
2001, 3 milionë dhe në vitin 2011, 2,8 milionë. Nga
censi që ka filluar këto ditë, do ta shohim nëpërmjet
të dhënave, por edhe të gjithë e pranojmë se
popullsia e sotshme është më pak se 2,8 milionë
banorë, duke shpresuar që shifrat nuk do të
manipulohen.
Nga një postim i INSTAT-it në rrjete sociale,
vihet re një shqetësim për rezultatet e censit në
Shkodër, sepse nuk po i besohet që jo vetëm fshati,
por edhe qyteti është bosh. Nuk po e besojnë që
ka kaq shumë familje me vetëm një ose dy
persona, edhe ata të moshuar. Për sa kohë që
ekonomia nuk rritet, korrupsioni të jetë në nivelin
më të lartë dhe të mungojnë shërbimet bazë dhe
siguria, Shqipëria do të ketë ikje masive të rinisë.
Qeveria po ia arrin qëllimit të shpopullimit të
Shqipërisë.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla  – Fjalën e ka zoti Saimir
Korreshi.
Të përgatitet zonja Etilda Gjonaj.
Më pas zoti Xhelal Mziu.
Saimir Korreshi  – E nderuar Kryetare e
Parlamentit Socialist, siç na e deklaruan të gjithë
kolegët parafolës,
Viti 2023
136
Legjislatura e 10-të
Të nderuar kolegë, patjetër edhe ju, socialistë,
Mua më duket e çuditshme, ose ju rroni në
ndonjë shtet tjetër, ose ne kemi ardhur refugjatë
këtu, se ndryshe nuk ka mundësi. A keni ju në
shtëpi ndonjë me pension? E lashë aty tek tavolina,
e kam të printuar: mamaja ime merr 112 mijë lekë
të vjetër. Po të ikim sot ne të dy, Toni, meqë na e
mburre Partinë Socialiste, këto nuk na dalin as për
të ngrënë një drekë, pilaf me një gotë ujë pa gaz,
se me gaz do të na shkonte më shumë këtu në
Tiranë. Është turp i madh të themi që do ta bëjmë
ne. Po të vdesin këta, kur të na vijë radha, ne do
ta bëjmë?! Po këta që janë tani?! Mender jush,
vdesin, se këta po rrojnë për bukë, po i shtyjnë
ditët “hë sot, hë nesër”. Më kujtohet shprehja e
gjyshes që thoshte “3 ditë Europë”. Shumica e tyre
i urojnë vetes që të paktën të mos kenë ndonjë
sëmundje.
Unë sot bleva një bukë misri dhe një shishe
kos, të cilat kushtuan 2 100 lekë, në Lushnjë, jo
në Tiranë, se në Tiranë ka një tjetër dimension
çmimi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po çfarë të bëjmë, Ulsi? Jo të gjithë hamë si ju,
se kemi 10 vjet në opozitë ne, nuk kemi se ç’ të
bëjmë! Juve ju “leh qeni shtrirë”, kurse neve jo!
2 100 lekë! Po llogarit pensionin e mamasë
sime, nuk po shkoj më tej; nuk po e ekzagjeroj me
ata 60-mijëlekëshet, por po marr pensionin e
mamasë sime. Duhen 63 mijë lekë për bukë misri
dhe për kos dhe 42 mijë lekë për ilaçe, bëjnë 105
mijë lekë. Me 7 mijë lekë çfarë do të blejë?! Vetëm
letër higjienike, asgjë tjetër! Jepjani ju zgjidhjen!
Çfarë do të bëjë një pensionist? Ju thoni: “E mbani
mend gjatë pandemisë se çfarë bëmë ne? I nxorëm
gjallë.”. Po çfarë flisni?! Ata të shkretët e dinë se
ç’kanë hequr! E dini ju që këta pensionistët për të
marrë, mender, kompensimin e ilaçeve, duhet të
bëjnë më parë disa analiza? Keni pyetur nëpër
spitale (se paska ikur kjo e reja, se u lodh qysh në
ndeshjen e parë) sa lekë bëjnë analizat? Në spitalin
e Lushnjës zgjatin 3 ditë, se ju analizat i keni dhënë
me koncesion. Aq lekë kanë ata! Vetëm pleq ka
atje, veteranë të luftës! Janë veteranë të pasluftës,
se ata të shkretët ikën me barkun bosh, por po
flas për këta veteranët e rinj që kërkojnë se ku
është kafja me 200 lekë. Të paktën mos dilni këtu
të flisni për dinjitet, por të thoni: “Ne nuk po e
rregullojmë dot këtë punë, nuk e bëjmë dot këtë
punë, nuk jemi për këtë punë”. Ju bëni krahasime
me ne! Ne ikëm, morëm kosto, dolëm në opozitë,
jemi në radhë! Po ju?! A dini ju që një pensionist,
kur dëgjoi se shteti shqiptar harxhonte 50-60 euro
për një të burgosur, ishte gati të vinte këtu në
Parlament, të bënte ndonjë vrasje, të hiqte qafe
ndonjërin nga ne, për të jetuar me terezi në burg,
se paska 50-60 euro për njeri? Këtë e dinit ju?!
Po ata pensionistë që marrin 60 mijë lekë?! Po
ata me ndihmë ekonomike?! Ku është dinjiteti
këtu?! Ku është dinjiteti njerëzor, human, kur ju
dilni e thoni: “Partia revolucionare Socialiste”?! Po
mbylleni fare, mos flisni hiç, të paktën për këtë
temë!
Para disa vjetësh, kur unë do të martohesha,
kisha dëgjuar në televizor se lali Erit ia bëri dasmën
mamaja dhe unë i shkreti i thashë: Plakë, bëhu
gati të financosh dasmën! Pse? - më tha ajo. Do
të martohem, shiko se tjetrit ia ka paguar mami
dasmën, o burra, lekët nxirri nga qesja!. E doni
shprehjen që më tha mamaja, apo ta lë për herën
tjetër? Mender teje, me brekë të grisura, po u
martova, Ulsi!
Të gjithë ne këtu sot duhet t’u kërkojmë falje të
gjithë pensionistëve. Ne vërtet e rritëm rrogën tonë,
dhe ka shumë deputetë të ndershëm si te ju, edhe
te ne, që jetojnë me rrogë, por asnjë prej jush nuk
duhet të vijë e të kërkojë se çfarë ka bërë Partia
Komuniste Shqiptare për këta pensionistë. Asgjë!
I ka lënë në lulishte, atje ne mes të diellit, duke
luajtur domino! Kaq keni bërë, asgjë tjetër! U vjen
turp t’u vijë nipi apo mbesa, se nuk u japin dot një
karamele, ngaqë nuk kanë lekë ta blejnë
karamelen; nuk kanë lekë të blejnë një pako kafe;
kanë frikë të shkojnë në xhenaze, se nuk hedhin
dot 2-mijëlekëshin, u vjen turp; kanë frikë të ndezin
kaloriferin, ndaj rrinë të mbuluar me batanije; kanë
frikë të ftojnë dikë për drekë, nuk e hapin derën,
se mos u hyn njeri dhe nuk i japin dot drekë, ngaqë
është frigoriferi bosh; kanë frikë të shkojnë në
dyqan për të pyetur sa është çmimi për një palë
mbathje. Deri këtu kanë arritur pensionistët
shqiptarë, pjesa më e madhe e pensionistëve
shqiptarë!
Dëgjova këtu të thuhej se aq ka qenë indeksimi
atëherë. Po mirë, rrogat aq kanë qenë atëherë.
Sot, bar do të hanë ata?! Po rrogat e fshatit, që
janë për turp e faqen e zezë, apo ata kanë toka?!
Po 80-vjeçari nuk punon dot më, nuk ka takat, e
kanë lënë gjunjët, se buka e misrit nuk të mban!
Keni hyrë apo jo në ndonjë shtëpi pensionisti ju?
A ua keni parë ndonjëherë faturën e dritave që nuk
e kalon 13-mijëlekëshin, apo jo? E keni parë si
137
Legjislatura e 10-të Viti 2023
qajnë kur paguajnë ujin? A keni qenë ndonjëherë
ditën që marrin pensionin, në datën 1 apo 2, në
ndonjë zyrë të Postës Shqiptare, ku vriten njerëzit
si nëpër radhët e qumështit të kohës së Enverit,
për të marrë atë pension të uruar? Pse? Mos janë
zengjinë? Mos do të bëjnë dasmën e fëmijëve?
Jo, por sepse do të hanë bukë! Ata me 10 mijë
lekë po shtyjnë muajin, aq kursejnë. As 500-
lekëshin për t’ua çuar pensionin në shtëpi nuk e
kanë, por atje, me djersë e në vapë, te Posta
Shqiptare, rrinë presin duke u dërrmuar. Edhe 500-
lekëshin e kursejnë! Ky është halli i pensionistëve
shqiptarë. Pyetini një herë kur bëtë ligjin, për të
cilin mburreni se keni shkruar 300 apo 400 faqe, e
shkruat pa kondicioner; nuk kishit bukë për të
ngrënë në drekë; e kishit rrogën 100 mijë lekë?!
Jo, pra! Zgjidhja duhet për të gjithë këtë fashë.
Ka pensionistë që çojnë nipërit dhe mbesat në
shkollë; ka edhe nga ata që kanë nevojë për
përkujdesje; ka edhe nga ata pleq, të cilët kanë
harruar të vdesin, të shkretët, sepse kanë një
fëmijë të sëmurë në shtëpi, çyryk, në pamundësi
për t’ia lënë dikujt, sepse shteti, jo vetëm që e ka
mizerabël si pensionin, ashtu edhe ndihmën, edhe
KEMP-et, të cilat i keni ulur, i keni çuar në 90 mijë
lekë, për turpin e Zotit, por nuk u jep as shoqërues.
Po i gjejnë njerëzit të karbonizuar pleqtë e shkretë,
po vijnë erë 3-4 ditë! Po i gjejnë komshinjtë dhe
po i varros komunalja! Turp i Zotit!
Kthejeni vëmendjen, se, nëse nuk do të ishin
refugjatët, pleqtë tanë do t’i kishin marrë me radhë
të gjithë koshat e plehrave, siç po bën një pjesë e
mirë e tyre që shkojnë tek tregu dhe për të marrë
domate, speca, sallatorë presin të prishen që të
marrin ato që kanë ngelur nëpër arka, që po marrin
frutat e kalbura, po e marrin me 200 lekë çmimin e
mollës! Kjo është situata juaj!
Ju ftoj të shkoni një herë te “dominotë” e
Lushnjës! Për moshën e tretë nuk mendon njeri
fare, po i keni lënë atje në lulishte, në diell, në shi
e në breshër! Vetëm pyetini si jetojnë dhe si ia dalin
në fund të muajit! Gjithkush nga ne, edhe natën
fle me kondicioner, kurse pleqtë nuk marrin dot
bukë gruri me kos, por vetëm bukë misri me kos,
se për aq iu del.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala është për zonjën Gjonaj.
Të përgatiten zoti Xhelal Mziu dhe më pas zoti
Ramadan Likaj.
Etilda Gjonaj – Faleminderit, zonja Kryetare!
Përtej ngjyrave që u dhanë në fjalime dhe në
diskutime të ndryshme nga kolegët, unë do të doja
të ndalesha fort në një moment shumë të
rëndësishëm që ka ndodhur dje në Këshillin e
Sigurimit, ku Shqipëria mbante jo vetëm
Presidencën, por Kryeministri Edi Rama udhëhoqi
debatin e nivelit të lartë për çështjen e Ukrainës
dhe për pasojat që ka sjellë lufta në Ukrainë, duke
dhënë deklaratën e tij si Kryeministri i Shqipërisë.
Unë besoj se momenti i djeshëm i ka bërë krenarë
të gjithë shqiptarët, sepse e kanë parë Shqipërinë
të ulur në një tryezë shumë të rëndësishme.
Shqipëria, një vend i vogël, vendosur me të gjithë
drejtuesit dhe me krerët më të lartë të shteteve,
diskuton për ato që quhen dhe konsiderohen “kriza
të rënda globale”. Në një kohë kur Shqipëria,
pavarësisht se para 20 vjetësh ka qenë vetë një
shtet që prodhonte kriza, sot është ulur në atë
tryezë aq të rëndësishme, për të zgjidhur konfliktet
dhe krizat që kanë ndodhur në kontinentin tonë.
Dje Kryeministri Rama shprehu edhe një herë
mbështetjen për Ukrainën, atë mbështetje të cilën
e kemi ndjekur në mënyrë konsekuente dhe, kur
them “ne”, nuk flas vetëm për qeverinë shqiptare,
por edhe ne si Parlament, duke miratuar të gjitha
rezolutat, duke miratuar të gjitha vendimmarrjet,
si të Asamblesë së Këshillit të Europës, si të
Asamblesë së Përgjithshme të Kombeve të
Bashkuara apo deklaratat e mbajtura nga
institucionet e Bashkimit Europian. Unë besoj se
me qëndrimin dhe rolin që ka mbajtur Shqipëria
dje në tryezën më të rëndësishme politike të arenës
ndërkombëtare, ne jemi më shumë se kurrë një
aleat i besueshëm për të gjithë faktorët
ndërkombëtarë, gjë që do të na ndihmojë
veçanërisht për procesin e integrimit në të
ardhmen.
Doja të ndalesha pikërisht në këtë moment, për
sa kohë u përmend disa herë edhe nga parafolësit,
që shpesh, për faktin se kemi përkatësi të
ndryshme politike, mendojnë se momente të tilla
të rëndësishme në historinë e vendit u shërbejnë
vetëm Kryeministrit, qeverisë apo Partisë
Socialiste. Unë besoj se të gjithë krahët politikë
duhet ta kuptojnë që kjo është një mbështetje për
Shqipërinë dhe për shqiptarët, jo vetëm për ata që
ndodhen në Shqipëri, por kudo, në çdo vend,
përfshirë edhe diasporën.
Në momentin e dytë të këtij diskutimi dua ta
ndalem pikërisht në projektligjin që lidhet me fondin
e pensioneve private. Në fakt, ky është një
projektligj që krijon një kuadër të ri ligjor, i cili synon
Viti 2023
138
Legjislatura e 10-të
të rregullojë, sipas praktikave më të mira të
vendeve europiane, duke përfshirë këtu edhe
përafrimin pjesërisht të direktivës së Bashkimit
Europian në aspektin ligjor, një treg që deri më sot
nuk ka qenë i rregulluar mirë. Aktualisht skema
publike e pensioneve, jo vetëm në Shqipëri, por
edhe në shumë vende të tjera europiane dhe më
gjerë, si rrjedhojë e ndryshimeve demografike po
kalon një periudhë me shumë problematika,
veçanërisht sa i përket qëndrueshmërisë financiare
të këtij sistemi.
Sot problemet e pensioneve, sidomos deficitet
financiare të skemave të pensioneve shtetërore,
përbëjnë një shqetësim evident edhe për vendin
tonë. Patjetër që edhe ne, qeveria shqiptare, por
edhe ne si mazhorancë e dimë që në prioritetet
tona duhet të jenë pensionistët, e dimë që ata duhet
të marrin më shumë pension, por, duke e parë dhe
duke e krahasuar me çfarë ka ndodhur vetëm në
4 vjetët e fundit, e kuptojmë që ka një ndryshim
shumë të madh si pensioni minimal social, edhe
pensioni maksimal i një pensionisti. Edhe
indeksimi, që do të ndodhë nga data 1 tetor, është
një ndihmë që do t’u jepet të gjithë pensionistëve,
765 mijë pensionistëve, të cilët do ta kenë këtë
indeksim shumë ndryshe nga kohë më parë, sepse
do të jetë një shifër prej 8,6%, duke i krijuar buxhetit
një ngarkesë shumë të madhe, kjo edhe për shkak
të numrit.
Për sa u përket pensioneve private, ky treg sot
është i rregulluar me një kuadër ligjor shumë të
hershëm, pra kemi një ligj qysh nga viti 2009, i cili
nuk ka sjellë asnjë rezultat pozitiv. Po të shohim
shifrat, konstatojmë se thuajse 2,7% e numrit të
përgjithshëm të të punësuarve në vend janë të
regjistruar në skemën e fondeve private, të
pensionit privat, çka tregon një nivel ende shumë
të ulët, krahasuar me atë çka mund të bëhet me
ndryshimet e këtij ligji.
Vlera neto e aseteve të fondeve të pensionit
në fund të muajit mars arriti në 5,97 miliardë lekë.
Duke e krahasuar me fillimin e vitit, kjo shifër shkon
në 4,7 %, në një kohë kur praktika të tilla në vende
të tjera janë shumë rezultative. Këtë e kemi parë
në Europë, por po e shohim edhe në rajon, ku
Maqedonia e Veriut është një rast suksesi për sa i
përket ndërtimit të fondeve të pensionit privat.
Pikërisht, dispozitat e këtij projektligji do të synojnë
të nxitin rritjen e pjesëmarrësve në fondet private
të pensionit, duke mundësuar kështu një rregullim
më të mirë ligjor të shoqërive që i administrojnë
këto fonde, por, gjithashtu, do të rritin edhe
garancinë për sigurinë e të gjithë atyre që
investojnë në këto fonde. Për më tepër, rritja e
transparencës dhe e informimit të të gjitha
subjekteve, që duan të kuptojnë se si mund të
përfitojnë apo se si mund të futen në skemat e
fondeve të pensioneve private, do të garantohet
me ligjin e ri, për të cilin po diskutojmë sot. U tha
nga kolegët që ky projektligj parashikon edhe një
sërë lehtësirash fiskale, vetëm me qëllimin për të
nxitur sa më shumë subjekte të jenë pjesë e kësaj
skeme.
Ky projektligj është pjesërisht i përafruar me
direktivat e Bashkimit Europian, ndërkohë që ka
ardhur edhe si nevojë e zbatimit të rekomandimeve
të Komisionit Europian. Në procesin e integrimit
europian qeveria e ka përfunduar procesin
screening të grupkapitujve “Tregu i brendshëm dhe
konkurrenca”. Vijimi i hartimit të udhërrëfyesve nga
qeveria dhe grupi negociator në këtë fushë do të
japë mundësinë që ta përafrojë të gjithë
legjislacionin me acquis communautaire.
Po ashtu, si të gjitha projektligjet e tjera, që janë
edhe pjesë e Planit Kombëtar të Integrimit
Europian, që vijnë në Kuvend për t’u përafruar me
direktivat e Bashkimit Europian, edhe ky projektligj
gjatë zbatimit do të sjellë jo vetëm një rritje të
mirëqenies dhe të ekonomisë së brendshme,
sidomos rregullimin më të mirë të fondeve të
pensioneve private, por njëkohësisht na jep
mundësinë për të thënë që e kemi plotësuar edhe
një detyrë tjetër shtëpie lidhur me procesin e
integrimit europian.
Për këtë arsye, të nderuar kolegë, ju ftoj ta
votojmë këtë projektligj!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala është për zotin Xhelal
Mziu. Të përgatiten zoti Ramadan Likaj dhe më
pas zonja Elda Hoti.
Xhelal Mziu – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Duke marrë shkas edhe nga biseda që u bë
për mbledhjen e djeshme të Këshillit të Sigurimit,
pavarësisht se na bën krenarë si shqiptarë vetë
diskutimi që u bë në lidhje me 2 aktorët kryesorë,
Ukrainën dhe Rusinë, besoj se dita e djeshme nuk
ishte një “rrufe në qiell të pastër”, por ishte produkt
i vitit 1992 apo i vitit 2007 e në vazhdim. Në fakt,
kur përmendet aq shumë, të kujton mbledhjen e
81 partive, ku shoku Enver ua përplasi në sy 81
139
Legjislatura e 10-të Viti 2023
partive dhe Hrushovit, kështu që, sa më shumë e
përmendim, aq më shumë e zbehim atë që
përfaqësoi Shqipëria ditën e djeshme në OKB.
Për të shkuar te ligji për të cilin po flasim, në
fakt, sistemi i sigurimeve shoqërore sot në Shqipëri
është në prag kolapsi për 2 arsye shumë të
thjeshta. Është në kolaps për shkak të politikës së
qeverisë dhe për shkak të informalitetit që ka krijuar
përsëri qeveria. Po t’i shohësh shifrat, kemi 687
mijë pensionistë, kur të punësuar në Shqipëri janë
vetëm 762 mijë, nga të cilët 160 mijë marrin pagë
minimale. Pra, kjo do të thotë se kemi një ndryshim
galopant, që ka pasur një trend zbritës progresiv:
nga 4 kontribuues për 1 pensionist, ka rënë në 1,4
dhe jam absolutisht i bindur, por jo vetëm unë, por
edhe INSTAT-i dhe institucione të tjera
ndërkombëtare që brenda vitit 2030 do të shkojë
në 1,1, pse jo edhe nën 1 kontribuues për
pensionist.
Projektligji që ne po sjellim sot, e ka absolutisht
të pamundur ta ndalë trendin në të cilin ndodhet
sot sistemi i pensionistëve, dhe ky më duket një
arnim aq i vogël, i pandjeshëm për situatën në të
cilën ndodhemi. Ky projektligj duhej të kishte një
strategji të saktë për ta ndryshuar situatën, por,
në fakt, situata është më keq sesa kaq. Nëse ne
do të merremi vetëm me projektligjin, do të shohim
se, në fakt, ai ka erën e një koncesioni, sepse
paratë e kontributeve të qytetarëve shqiptarë për
pension do të shkojnë te kompani private, pa e
mohuar që këto kompani të jenë listuar
paraprakisht pas miratimit të këtij ligji nga ana e
kësaj mazhorance.
Jo vetëm kaq, por ky projektligj në asnjë rresht
të tij nuk garanton se kush e merr përsipër riskun
nëse ndodh falimenti i këtyre kompanive. Ky
projektligj, përkundrazi, shton kostot e
administratës apo shpenzon kontributin e
punëdhënësve, që në fakt do të shkojë për
pensionistët. E keqja më e madhe është se
Shqipëria ka ndryshuar diametralisht: nga një
Shqipëri që kishte moshën mesatare më të re, sot
Shqipëria është rekord në rajon, rekord në Europë,
pse jo konkurruese edhe në botë, ku dominon
mosha e tretë. Janë 700 mijë pensionistë në 1,6
milionë banorë që ka në Shqipëri, dhe kjo tregon
edhe një herë situatën kaotike në të cilën ndodhet
sot vendi. Besoj se qeveria duhet të përdorë një
strategji për ta ndryshuar këtë raport, sepse jo
vetëm që kanë ikur të rinjtë nga Shqipëria, por nuk
ka lindje. Në dy-tre vjetët e fundit lindjet janë në
rënie dhe vdekjet në rritje. Kjo do të thotë që në
mënyrë të natyrshme do të rritet numri i
pensionistëve.
Për të kaluar te sasia e parave që ata marrin,
është vërtet për të ardhur keq, pasi gjysma e
pensioneve janë të pjesshme. Ndërkohë që ne
kërkojmë të krijojmë fondin e pensioneve private,
kur ka me mijëra qytetarë që kanë punuar para
viteve ‘90, pavarësisht se kanë punuar në shtet,
në kooperativë apo ndërmarrje bujqësore, të cilët
nuk e marrin dot pensionin e plotë, sepse nuk i
gjejnë vitet e punës. E njëjta situatë ndodh edhe
sot. Gjatë këtyre 30 vjetëve ka mjaft nga ata që
kanë kontribuuar, por nuk është bërë informatizimi
i të dhënave të tyre. Më e keqja është se nuk është
shuma e nevojshme. Minimumi jetik sot në Shqipëri
është problemi kryesor. Nëse ne u referohemi
vetëm standardeve të Europës, për ta plotësuar
minimumin jetik pensionistët duhej të kishin një
pension minimal prej 200 eurosh, por që, në fakt,
ne kemi pensione, siç janë ato të kooperativave,
të cilat janë 30 apo 50 mijë lekë të vjetër, që nuk
mjaftojnë as për të blerë bukë, as për të paguar
energjinë elektrike, as për të blerë ilaçe dhe as
për të pasur veshmbathje. Pra, standardi i një
pensionisti sot është që nuk mund ta përballojë
dot jetesën vetë, por u drejtohet fëmijëve të tij në
emigrim për ta mbajtur me ilaçe dhe me bukë.
Politika që ka përdorur kjo qeveri, duke filluar
nga reforma territoriale, ku nuk kemi më 373 njësi,
por vetëm 61, dhe po marr si shembull qarkun e
Dibrës, i cili kishte 17 njësi vendore dhe sot ka
vetëm 1, ka bërë të mundur që qytetarët t’i braktisin
Dibrën dhe njësitë vendore periferike. Duke i
braktisur këto njësi, pra, duke ikur jashtë,
absolutisht, nuk kemi zhvillim, nuk kemi kontribut.
Kontributi i sigurimeve shoqërore është në situatë
mjaft kritike dhe do të doja që qeveria të ndërmerrte
hapa të mëtejshëm për të krijuar minimumin jetik,
për të zhdukur informalitetin, që, në fakt, qeveria
me dashje e lejon, si dhe për të gjetur instrumentet
e nevojshme që pensionisti të jetojë si pensionistët
e tjerë të vendeve të rajonit apo të Europës, pra të
sigurojë bukën e gojës dhe të mos ngelet një lypës
te fëmijët e tij apo të kërkojë azil për mbijetesë.
Një tjetër instrument, për të cilin qeveria duhet
të reagojë, është sistemi i shkollave. Po të shkosh
në shkolla, do të shohësh që nuk ka nxënës, sepse
njerëzit kanë emigruar, nuk ka nxënës sepse nuk
ka shkolla. Standardi i shkollave sot në Dibër është
vërtet për të ardhur keq, pasi kemi shkolla pa dyer,
Viti 2023
140
Legjislatura e 10-të
pa dritare, pa ujë, shkolla pa energji elektrike, kemi
shkolla pa mësues, madje kemi një shkollë apo
disa shkolla që kanë vetëm një mësues për 5 klasa,
nga klasa e parë deri në të pestën. Por çudia më e
madhe është se në Dibër shikon që nga klasa e 6-
të deri në të 9-ën ka vetëm një mësues. A mund të
më thoni se si një banor i Lurës, i Kalasë së Dodës,
i Sllovës, i Zall-Dardhës, i Reçit, i Luznisë, i
Selishtës, i Maqellarës, i Kastriotit, i Muhurrit apo i
Melanit do ta mbajë fëmijën tek ajo shkollë pa
ngrohje, pa energji dhe pa mësues? Kjo i detyron
banorët e atyre zonave të ikin ose të shmangin
lindjet.
Kulmin qeveria e arrin edhe më tej, në vend që
ajo të stimulojë rritjen e popullsisë, në momentin e
fundit (njëlloj si Pali Miska, i cili thoshte se duhet
të bëjmë asfalt vetëm aty ku kalon goma e
makinës) ka zbuluar një rast ekstrem: do të
stimulohen me bonusin e lindjes vetëm ata që lindin
në Shqipëri, ata që lindin jashtë nuk janë shqiptarë.
Kjo është politika, e cila e ka katandisur vendin
në nivelin më të ulët për numrin e popullsisë dhe
kjo është situata, në të cilën ne diskutojmë një
projektligj, kur, në fakt, Shqipëria është kthyer nga
vendi me mesataren më të ulët, në vend
pensionistësh, por pa pension.
 Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Ramadan Likaj.
Të përgatitet zoti Lavdrim Krrashi, pastaj fjalën
e ka zonja Elda Hoti.
Ramadan Likaj – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë që na dëgjoni, sepse,
realisht, nuk duhet të na dëgjoni fare,
Sot po diskutohet pa fund një projektligj për
pensionistët. Është fatkeqësi e madhe për ne,
fatkeqësi e madhe për këtë Parlament që sot nuk
themi të vërtetën se si është situata, ku është e
vërteta dhe pse fshihet e vërteta.
Ne jemi të vetëdijshëm që pensionistët sot janë
në ditët e tyre më të vështira, jo për faktin që nuk
ka lekë Shqipëria, ka lekë sa të duash, për sa kohë
ka informalitet të jashtëzakonshëm, por nuk
paskemi mundësi për të gjetur fonde për këta
pensionistë?! Absolutisht që po, por nuk ekziston
dëshira e kësaj mazhorance për ta bërë një gjë të
tillë.
Të nderuar qytetarë,
Sot një pensionist në fshat jeton ditët më të
vështira. Imagjinoni sot një pensionist, ose dy
pensionistë, burrë e grua familjarë, të cilët kanë
një pension të dy bashkë 210 mijë lekë të vjetër.
Më thoni ju, të nderuar kolegë, me 210 mijë lekë
të vjetër çfarë do të bëjnë dy pensionistë, a do të
paguajnë energjinë elektrike, a do të paguajnë për
bukën, për ujin, për ushqimet? Sot flitet për 8,6%
rritje, kompensim për pensionet, kur vetëm gjatë
muajit gusht, e dhënë nga INSTAT-i, ushqimet janë
rritur me 13,5 %. Më thoni ju, të nderuar kolegë,
se si një pensionist do ta kalojë muajin?
Duke pasur parasysh se e vërteta fshihet nga
qeveria, unë sot dua ta pyes hapur para
shqiptarëve: pse nuk thoni, të nderuar qeveritarë,
që shpopullimi i Shqipërisë ka krijuar këtë ngërç
të jashtëzakonshëm dhe nuk ka asnjë lloj
mundësie që njerëzit, të cilët janë sot në Shqipëri,
të arrijnë të paguajnë sigurimet shoqërore për këta
pensionistë? Kjo është e vërteta dhe këtë të vërtetë
ne nuk duhet ta mohojmë. Ndaj them që është në
nderin e këtij Parlamenti të bëhemi të gjithë së
bashku dhe të krijojmë mundësi për këta
pensionistë, sepse, për sa kohë informaliteti në
këtë vend është jo më pak se 60-70 milionë euro
në muaj, që futen në tregun e zi në Shqipëri, nga
të cilat lulëzojnë këto pallate e kulla, që i shohim
vetë, dhe realisht po na hyn edhe frika kur lëvizim
nëpër Tiranë, ka mundësi sa të duash. Këto janë
të vërtetat.
Të nderuar kolegë,
Mos u mburrni me këtë projektligj që po
diskutohet sot për pensionet private. Është diçka
e mrekullueshme që një projektligj i tillë vjen në
këtë Parlament, dhe ne jemi të gjithë dakord, sepse
i mbështesim projektligje dhe nisma të tilla, por ju
mos u mburrni me lekët e atyre njerëzve, të cilët
kanë punuar ditë e natë, kanë krijuar një mundësi
dhe sot duan të hapin një biznes privat.
Absolutisht që me këtë projektligj që ju sillni i
keni të mirëpërcaktuar se cilët do të jenë përfituesit,
janë të mirëllogaritura edhe skemat, edhe ku do
të dilet në të ardhmen, si çdo ligj tjetër që vjen në
këtë Parlament, siç ndodhi me kanabisin, siç po
ndodh me lojërat e fatit, që do të vijnë shumë
shpejt, në mënyrë të nxituar, pasi ka pasur
informalitet gjatë këtyre viteve. Tri kompani e kanë
zotëruar të gjithë tregun për shumë e shumë vjet,
ndërsa tani përcaktoni dhe thoni se duhet të jenë
10 kompani. Pse duhet të jenë 10 dhe nuk duhet
të jenë 20? Pse nuk lihet e lirë dhe të konkurrojnë,
në qoftë se i plotësojnë kushtet? E vetmja gjë që
keni krijuar, është se duhet të jetë një njeri, ose
një biznes me përvojë nga shtetet e BE-së, e keni
141
Legjislatura e 10-të Viti 2023
parasysh, dhe të ketë lidhje edhe me biznesin
privat. Sot çdolloj fondi dhe çdolloj investimi luhet
me koncesione, gjoja me një tregtar europian, por
e vërteta është krejt ndryshe: 97% e të gjitha
investimeve dhe e të gjitha fondeve jepen vetëm
për pjesën e menaxhueshme nga ju.
Unë e besoj më shumë se kurrë se kjo
mazhorancë nuk ka dëshirë, nuk ka vullnet, por
ka vetëm propagandë dhe publicitet.
Sot kam dëshirë t’i them dy fjalë edhe ministres
së Bujqësisë, që për momentin iku. Para katër
ditësh ministrja së bashku me zonjën Spiropali
bënë vizitën e radhës në qarkun e Shkodrës, bënë
dy takime, gjoja me fermerët, por fatkeqësisht nuk
takuan asnjë fermer në zonën e Malësisë së
Madhe, bënë disa foto me punonjës të bashkisë
dhe i hodhën nëpër rrjetet sociale. Sot që flasim,
mbi 50% e Malësisë së Madhe jeton me bimë
medicinale aromatike dhe me këto bimë nuk
sigurojnë jetesën vetëm banorët e Malësisë së
Madhe, por mund të përmend edhe zona të tjera
të Shqipërisë (këta kanë ikur të gjithë, edhe
ministrat janë ndryshuar të gjithë), dhe po marr
një shembull në Gramsh, ku para shumë kohësh
ministrja e Bujqësisë dhe Kryeministri postonin foto
nëpër lavandula, mburreshin. I bëj thirrje qeverisë
shqiptare të shkojë sot e t’i shohë banorët atje,
ata e kanë mallin nëpër shtëpi dhe nuk kanë asnjë
lloj mundësie shitjeje, për shumë e shumë arsye
të ndryshme.
Unë dua të jap disa shifra sot, sepse është
shumë e domosdoshme jo që t’i dëgjojmë ne këtu,
por t’i dëgjojnë qytetarët shqiptarë, dhe u bëj thirrje
qeveritarëve të marrin masa të menjëhershme,
sepse sa më shumë të zgjatë, aq më keq do të
shkojë situata.
Vetëm në Malësinë e Madhe sot mbi 50% e
banorëve jetojnë me bimë medicinale, siç është
sherebela, lavandula, thymus vulgaris  dhe bimë
të tjera, por, për shumë arsye, ata sot e kanë të
gjithë produktin gjendje dhe të ardhurat e tyre janë
zero. Prandaj, i bëj thirrje të menjëhershme
qeverisë shqiptare, në mënyrë të veçantë ministres
së Bujqësisë, ministrit të Financave dhe
Kryeministrit të çojnë një përfaqësues dhe të
zhvillojnë një tryezë diskutimi sa më shpejt me
fermerët, me sipërmarrësit, me prodhuesit dhe
eksportuesit, në mënyrë që të dalin sa më shpejt
nga kjo situatë, sepse ju siguroj me bindje të plotë
se e gjitha kjo që unë po them sot këtu, nesër do
të plasë me protesta.
Pse mund të ndodhë kjo? Sepse për bukën e
gojës nuk ka njeri që e frenon qytetarin dhe të jeni
të bindur se nuk mund të manipulohet askush,
sepse nuk ka zgjedhje këtë vit. Ata kanë mallin
brenda, duan të jetojnë, sepse me ato lekë dhe
me punën 12-mujore që kanë bërë jetojnë dhe
mbajnë familjet e tyre. Prandaj po ju them edhe
një herë që kjo gjë të bëhet sa më shpejt.
Qeveritarët tanë të dashur e dinë shumë mirë
se nga kush erdhën dhe si erdhën këto pasoja.
Këto pasoja nuk vijnë nga ajri, por vijnë nga toka,
me mirëkuptim të plotë dhe bashkëpunim të plotë
për të pastruar paratë e të gjitha vendeve të
ndryshme të botës, për të ndodhur kjo që ndodhi.
Pa pikën e turpit thonë: “Ne nuk futemi për të prekur
kursin e euros apo dollarit”. Kjo është një fatkeqësi
e madhe dhe të mos mendojë njeri se ne nuk e
dimë dhe nuk e kuptojmë, por dëmi do të jetë
shumë i madh.
Të gjitha këto që thashë, shumë shpejt do të
shoqërohen me protesta, të cilat do të jenë protesta
të pandalshme dhe dëmi do të jetë juaji. Këtë e
them me bindje, sepse jam njeri që punoj ditë e
natë me atë zonë, kam kontakt ditë e natë me atë
zonë dhe jam njeriu që e di sesi jeton ajo zonë,
ndërsa ne çohemi këtu, pa pikë turpi dhe bëjmë
retorikë politike pa fund.
Asnjërin, ose shumë pak nga ju, i dëgjoj duke
folur për hallet dhe problemet që kanë qytetarët.
Kjo është për të ardhur keq, sepse, në fund të
fundit, ne nuk jemi deputetë që kemi ardhur këtu
të zëmë karriget, por kemi ardhur për të folur dhe
për të ngritur problemet e qytetarëve tanë, dhe
mendoj se ky është misioni ynë. Në qoftë se ne e
kemi harruar dhe vazhdojmë ta harrojmë se cili
është misioni ynë, të nderuar, mos harroni se viti
2025 vjen shpejt dhe e gjithë kjo babëzi, që ju ka
mbërthyer poshtë e lart, kam frikës se do t’ju
kthehet në një bumerang shumë të fortë dhe kjo
nuk ka për të qenë shumë e largët.
Dëmi do të jetë juaji, jo yni, jo i një pjese shumë
të madhe të opozitës, që ju e përmendni që në
mëngjes: “Opozita, opozita”. Çfarë pune keni që
merreni me opozitën, pse nuk u shërbeni
qytetarëve, pse nuk rrisni rrogat, pse nuk rrisni
pensionet, pse talleni me pensionistët? Është e
turpshme që në situatën ku ndodhen pensionistët
shqiptarë, ju të mburreni me arritjet dhe me punët
tuaja.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Fjala për zotin Lavdrim
Viti 2023
142
Legjislatura e 10-të
Krrashi.
Të përgatitet zonja Elda Hoti.
Lavdrim Krrashi – Kryetare,
Kolegë,
Të dashur qytetarë,
Bota e pensioneve, në fakt, është shumë
komplekse, nga ana tjetër, pensionet na
impaktojnë të gjithëve në stade të ndryshme të
jetës sonë. Kjo fillon me kontributin që ne të gjithë
paguajmë dhe e marrim pensionin sipas
kontributeve që kemi bërë, kur vjen koha për të.
Kjo është për pensionet publike, pra, kur shteti i
menaxhon të dyja pjesët, edhe kontributin, edhe
pagesën sipas një skeme të caktuar, por nuk ka
ligj apo skemë të pensioneve publike që i plotëson
të gjitha nevojat e qytetarëve të një vendi. Ndaj,
ligji për pensionet private është një përpjekje
fillestare për të rritur nivelin e jetesës për më të
moshuarit kur të arrijnë moshën e pensionit.
Ligji ekzistues është rreth 15-vjeçar dhe si i tillë
ka nevojë për ndërhyrje. Skema e pensioneve
private është një mekanizëm shtesë për rritjen e
mbrojtjes sociale për shtresat më në nevojë, pra,
për të moshuarit, të cilët e kanë dhënë kontributin
e tyre për Shqipërinë dhe është detyra jonë për t’u
siguruar atyre një jetesë dinjitoze.
 E veçanta e ligjit që prezantohet sot, është se
të gjithë të punësuarit do të futen në skemë në
mënyrë automatike, gjë që do të thotë se
informacioni do të jetë shumë i saktë para fillimit
të punës, por edhe gjatë funksionimit të skemës
së pensioneve.
Unë që flas këtu jam një qytetar, i cili ka
investuar për 23 vjet në një skemë të pensionit
privat dhe i di fort mirë edhe detyrimet si qytetar, si
taksapagues, por edhe përfitimet që do të marr në
përfundim të këtij kontributi, natyrshëm, bëhet fjalë
për një vend tjetër, jo për Shqipërinë.
Është shumë i rëndësishëm komunikimi që
autoritetet, por edhe fondmenaxhuesit duhet të
kenë me qytetarët në mënyrë të vazhdueshme,
në mënyrë që ata të kuptojnë performancën e
fondit të pensioneve. Kjo mënyrë kontributi është
përgjegjëse për mundësimin e shumë të
moshuarve që të kenë liri ose pavarësi financiare
dhe ekonomike. Shumë prej tyre ne i shohim të
vijnë dhe të vizitojnë Shqipërinë.
Ne jetojmë në një vit, kur Shqipëria ka mësuar
nga suksesi (sepse shpeshherë mund të bëhemi
edhe viktima të suksesit tonë), dhe këtu e kam
fjalën për turizmin. Hidhi një sy Tiranës dhe Dibrës
sonë, Xhelal, por edhe Korçës, Gjirokastrës e
cilitdo qyteti tjetër dhe do të shohësh që pjesa më
e madhe e vizitorëve, e turistëve që vijnë për ta
vizituar Shqipërinë, sidomos para fillimit të
fushatës, ose të sezonit (të mos ngatërrohemi me
fushatën) dhe pas tij, që do të thotë para muajve
qershor dhe shtator, janë kryesisht qytetarë të
vendeve të ndryshme, të cilët kanë kontribuar
pikërisht në skema private dhe kanë krijuar
pavarësinë e tyre financiare për të ardhur dhe për
të zhvilluar turizëm në Shqipëri.
Dua të them diçka të shkurtër lidhur me shkollat.
Patjetër që arsimi në Shqipëri ka probleme të
mbartura, ato nuk kanë lindur as këtë vit dhe as
para 5, 10, apo 15 vjetësh, por kanë lindur që prej
vitit të largët 1991, dhe, për informacion, sepse
gotën duhet ta shikojmë gjysmë plot dhe jo
gjithmonë gjysmë bosh, në Dibër janë ndërtuar
pjesërisht ose plotësisht 11 shkolla, ku një pjesë e
tyre janë ndërtuar me fondet e bashkisë, të
autoriteteve lokale, që e kanë për detyrë, një pjesë
me fondet e qeverisë qendrore, por një pjesë e
tyre me donatorë të huaj.
Të gjithë shqiptarët që jetojnë jashtë Shqipërisë,
në fakt, janë shumë të qartë për skemat e pensionit
privat. Pa hyrë në debate se ku është më mirë
apo ku është më keq, është fakt se nga një skemë
e tillë, e cila ka funksionuar në të gjitha vendet, ku
qytetarët shqiptarë jetojnë përkohësisht apo
përgjithmonë, ka pasur benefite. Shqiptarët, që
jetojnë jashtë Shqipërisë, janë pjesa më vitale.
Natyrshëm që nga unë nuk prisni fjalë të tjera, dhe
kjo për arsye se unë jam diasporë, por mund të
merreni me fjalët “diasporë”, “emigrant” apo
“mërgatë”, por lidhja e fjalës sime me diasporën
behet për një çështje shumë të veçantë. Në kohën
kur Europa është në luftë, është e rëndësishme të
kuptojmë se sa thelbësore janë për sovranitetin
dhe vendin tonë aleancat tona ndërkombëtare me
NATO-n, ulësja në Këshillin e Sigurimit të OKB-
së, por edhe marrëdhënia jonë e ngushtë me
anëtarët e tjerë të Këshillit të Sigurimit, si: Mbretëria
e Bashkuar dhe Shtetet e Bashkuara të Amerikës.
Akoma më e ngushtë  dhe më vëllazërore është
lidhja jonë me shqiptarët që jetojnë jashtë
Shqipërisë, jashtë atdheut të tyre, komunitetet e
reja apo ato 10-vjeçare, disa edhe shekullore,
sepse ne e dimë mirë që aleati ynë më i fuqishëm
dhe i sinqertë, që do të na mbështesë përherë pa
kushte, është pikërisht diaspora. Realizmi i
detyrimit të votës së diasporës duhet të shkojë
143
Legjislatura e 10-të Viti 2023
përtej sistemit deklarativ që, për fat të keq, ka
vazhduar për shumë kohë; është detyra jonë e
përbashkët për ta mbushur këtë kërkesë qytetare
dhe këtë detyrim kombëtar.
Shqipëria me votën e diasporës do të ketë
prosperitet edhe më të madh. Është fakt që vitet e
fundit ka pasur një rritje të vëmendjes ndaj
diasporës. Ne tashmë kemi një qasje të qartë, kemi
një strategji kombëtare për diasporën, si dhe planin
e veprimit për realizmin e kësaj strategjie;
dokumente, të cilat janë të publikuara, natyrisht
kanë nevojë për përmirësim të herëpashershëm.
Diaspora, ashtu sikurse të gjithë shqiptarët, nuk
është as e njërës dhe as e palës tjetër. Ata janë të
Shqipërisë dhe të tillë duhen trajtuar nga të gjithë
ne. E vërteta është se shumë prej nesh në një pikë
të caktuar të jetës do të duam të zgjedhim që të
jemi diasporë.
Jemi në kohën kur Komisioni i Posaçëm për
Reformën Zgjedhore duhet ta vazhdojë punën,
pavarësisht të gjitha atyre që u thanë paradite dhe
që janë thënë e janë stërthënë herë të tjera.
Të dashur kolegë, ne e kemi detyrim ligjor nga
Gjykata Kushtetuese për ta përmbushur
boshllëkun ligjor të konstatuar nga kjo e fundit me
vendimin e datës 9 dhjetor të vitit 2022. Nuk kemi
shumë kohë deri më 9 dhjetor të këtij viti dhe nuk
mund të guxojmë të thyejmë një vendim të
Gjykatës Kushtetuese. Patjetër që janë autoritetet
përgjegjëse.
Do të ndaj 3 pika kryesore me ju.
Së pari, është regjistrimi i qytetarëve kudo që
jetojnë nëpër botë. Kemi procedura të sakta,
procedura të sigurta, por jo burokratike. Koha e
burokracisë i takon një shekulli tjetër, ndoshta edhe
një sistemi tjetër, është koha e digjitalizimit, është
koha kur shqiptarët do të kenë besim te shqiptarët.
Shqiptarët që jetojnë jashtë Shqipërisë, janë të
integruar sipas standardeve europiane të vendeve
ku ata jetojnë.
 Regjistrimi i saktë i popullatës shqiptare kudo
që është, kërkon angazhimin e menjëhershëm dhe
të pakushtëzuar të Ministrisë së Punëve të
Jashtme dhe të Europës, të Komisionit Qendror
të Zgjedhjeve, të Zyrës Kombëtare të Gjendjes
Civile, të bashkive ose autoriteteve lokale, por
kërkon edhe dakordësi për sa i përket mënyrës si
do të bëhen zgjedhjet. Natyrisht, ka një metodë:
vota me postë, por mendoj se kjo nuk mjafton. Ne
duhet të eksplorojmë forma të tjera për të rritur
pjesëmarrjen e qytetarëve shqiptarë që jetojnë
jashtë Shqipërisë. Nga ana tjetër, kërkon edhe
dakordësim për sa i takon mënyrës së votimit. Një
votë shqiptarësh në emigracion ose në diasporë
është krejtësisht e barabartë me një votë të secilit
prej nesh dhe të çdo shqiptari që jeton në Shqipëri.
Shpresoj se do të gjejmë dakordësi. Nuk dua
të ndahemi në: ne dhe ju. Partia Socialiste është
shumë e qartë; Partia Socialiste ka punuar dhe
punon. Në fakt, ne e kemi edhe draftligjin për sa i
takon votës së diasporës, por, të dashur kolegë,
kjo kërkon bashkëpunimin e të gjithëve.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zonja Elda Hoti.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Po.
Xhelal Mziu  – Në fakt, nuk dëshiroja të bëja
replikë me zotin Krrashi, sepse doja që të ishte
ministrja, ngaqë vërtet është një problem shumë
shqetësues, por, me sa duket, ministrja e Arsimit,
edhe pse nuk është më te Shëndetësia, është
shumë e lidhur me shëndetësinë. Madje, edhe në
këto momente nuk merret me arsimin, kur mësimi
në shkolla sapo ka filluar, por merret me
koncesionet. Ajo që është shqetësuese për mua,
për zotin Krrashi dhe për këdo, është situata
kaotike e shkollave në Dibër. Unë jam i sigurt që
zoti Krrashi shumicën e këtyre shkollave i ka parë.
Gjithsesi, nuk është vetëm situata ku ndodhen këto
shkolla, të cilën jam absolutisht i bindur se edhe
zoti Krrashi e di shumë mirë, por edhe fakti që mbi
50% e shkollave janë mbyllur këto vite, sepse nuk
kanë as kushtet më minimale: ka shkolla pa dyer,
pa dritare, pa xhama, pa energji elektrike, pa ujë.
Më e keqja është, jam i sigurt se edhe ministrja
duhet ta dijë, sepse këtë problem e kam ngritur
edhe vitin e kaluar, që ky fenomen nuk është vetëm
në Dibër, por edhe më gjerë. Unë e sfidoj ministren,
pavarësisht se nuk e di ku është, që të shkojmë
në shkollat e Dibrës dhe të shikojmë kushtet, ku
më shumë sesa gjysma e shkollave janë në kushte
mizerabël. Ndërkohë, e sfidoj ministren e Arsimit
dhe i them se mësuesit, të cilët janë me kontratë,
që lihen në mënyrë të qëllimshme, akoma nuk kanë
filluar punë. Më shumë se 70% e shkollave nuk
kanë staf, sepse nuk janë rilidhur kontratat, sepse
duhet të shkojnë të falen te drejtori i Arsimit apo
diku tjetër që t’u vazhdojnë kontratat. Nuk po
merrem me shkollat, ku një mësues jep në 5 klasa
fillore apo ku një mësues jep në 4 klasa të arsimit
9-vjeçar.
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zonja Elda Hoti.
Viti 2023
144
Legjislatura e 10-të
Të përgatiten zoti Etjen Xhafaj dhe zoti Asllan
Dogjani.
Faleminderit!
Elda Hoti – Të dashur shqiptarë,
Teksa qeveria as që e ka marrë ndonjëherë
mundimin që të nxjerrë një llogari sa është
minimumi jetik e më pas ta zbatojë atë, po e nis
fjalën time me një fakt: Shqipëria sot është ndër
vendet e pakta në Europë dhe në botë, për të mos
thënë e vetmja, që ende nuk e ka të përcaktuar
me ligj minimumin jetik.
Ministrja e Financave thekson se më shumë
se 64 mijë familje kanë nevojë sot për ndihmë
ekonomike. Pra, thënë ndryshe, ndihma
ekonomike që një familje në Shqipëri merr, është
sa e 1/3-ta e minimumit jetik. Pagesa mujore e
dhënë këtë vit për familjet e varfra rezulton
mesatarisht 50 mijë lekë të vjetër, kur vlera që një
person ka nevojë të ketë çdo muaj për të jetuar
shkon në 200 mijë lekë të vjetër. Qëllimi i këtij
projektligj që na paraqitet sot për fondet e pensionit
privat, duket si një skemë e mirëfilltë koncesioni,
ku është përcaktuar paraprakisht privati. Ndiej
keqardhje të madhe që duhet të dëgjojmë arritjet
që na paraqitni ju si qeveri, që me propagandën
tuaj përpiqeni të mbuloni të vërteten ulëritëse. Por
dje ne mes të kryeqytetit të rinisë, na u ofrua një
pamje e trishtuar, ku shikohej qartë sa prioritet i
keni ju të rinjtë. I frikshëm guximi juaj për t’u tallur
me studentët, që janë e tashmja dhe e ardhmja e
këtij vendi! Varfëria ka kapluar çdo familje shqiptare
dhe ata e kanë të pamundur t’i përballojnë çmimet
marramendëse të apartamenteve dhe arritën të
pranojnë të poshtërohen nga disa të paskrupuj si
ju. Sado që të mundoheni, nuk e mbuloni dot
realitetin migjenian që ka prekur çdo familje
shqiptare. Ju jeni izoluar në luksin e vjedhjeve
galopante, duke grabitur çdo pasuri të këtij vendi,
por nuk ju bën aspak përshtypje se çfarë po ndodh
me njerëzit, të cilët janë në kufijtë e mbijetesës.
 Në vend që sot të kishim një projektligj për
ndryshimin e skemës së pensioneve për
minimumin jetik, sot na paraqisni një projektligj për
rritjen e pagave të gjyqtarëve të Gjykatës
Kushtetuese me arsyetimin absurd për t’u dhënë
paga dinjitoze rreth 7 milionë lekë të vjetër. Po
pensionistët, po qytetarët e këtij vendi, a meritojnë
të jetojnë në mënyrë dinjitoze?! Sot një pensionist
merr sa gjysma e minimumit jetik që kemi
propozuar. Pensionistët janë totalisht të braktisur
nga shteti dhe të lënë në mëshirë të fatit.
Në 28 mijë kilometra katrorë sipërfaqe që kemi,
Zoti na dhuroi gjithçka për të qenë të parët, mirëpo
shëmbëlltyra e saj është skamja; shëmbëlltyra e
saj është që adoleshenti merr malet për t’u arratisur
nga vendi i tij; emigrantët zgjedhin të rropaten
nëpër botë, nuk është parajsa që duhet vërtet t’i
gëzojë qytetarët. Kjo qeveri përpiqet të sigurojë
izolimin e plotë nëpërmjet çmimeve të produkteve;
izolimin nëpërmjet kërcënimit me vendet e punës,
sepse izolim është edhe kur nuk ofron siguri
shëndetësore, arsimore, sociale; patjetër, izolim
është kur kërkon të shfrytëzosh çdo të ardhur për
interesa personalë të rëndomtë. Sot me
keqardhjen më të madhe e shpreh këtë si një
qëndrim të konstatuar nga qytetarët, të cilët nuk
dëshirojnë ta kalojnë jetën në këtë vend.
Si mund të jetosh në një vend kur ke vetëm 20
minuta ujë në ditë?! Qytetarët e Laçit prej muajsh
tashmë kanë dy herë ujë në ditë vetëm nga 20
minuta. Dua të kërkoj vëmendjen tuaj si qeveri për
t’i dhënë zgjidhje këtij problemi menjëherë, sepse
është një problem jetik që i ka prekur prej muajsh
qytetarët e Kurbinit.
Ky vit kishte një bum turistik, por kontrasti i
trishtuar është të faktosh sa miliona euro
shpërdorohen nga xhepat e qytetarëve shqiptarë
për të ndërtuar imazhin e vendit tonë në sytë e
ndërkombëtarëve nëpërmjet artikujve turistikë. Por
ajo çfarë më shqetëson mua si deputete e qarkut
të Lezhës, është mungesa e investimeve në
infrastrukturën rrugore. Lezha, Kurbini dhe Mirdita
kanë atraksione të mrekullueshme turistike, por
nuk kanë infrastrukturë rrugore, që këto atraksione
turistike të mund të ishin të aksesueshme nga
turistët dhe të sillnin zhvillim për zonën. Zero
investime për qarkun e Lezhës! Mos na tregoni
pamje 3D, por shkoni dhe shikoni realitetin.
Delbnishti, fshat me pamje piktoreske, është
lënë në harresë totale, është braktisur, se
mungojnë investimet bazë: dritat, uji, shkolla dhe
rruga. Rruga premtohet në çdo fushatë zgjedhore,
por harrohet sa herë merren votat. E trishtë të lihen
qytetarët në mëshirë të fatit! Ndalini vjedhjet dhe
bëni investime konkrete!
Rruga e Delbnishtit është një emergjencë jetike
për ata qytetarë fisnikë, të cilëve politika kujtohet
vetëm për t’u marrë votat dhe i ka lënë në harresë
dhe mjerim total. Ndaj ndiej keqardhje që flisni për
investime të mëdha, kur realiteti duket qartë: familje
që mezi arrijnë të mbyllin muajin; biznese të
falimentuara dhe ku nuk ka më njerëz, se po ikin.
145
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Ata po ikin se këtu çdo gjë është uzurpuar nga
këta hajdutë, dhe ju akoma keni guximin të flisni
për arritjet e qeverisë suaj! Ndaj, ju ftoj të vini në
Mirditë, të vini në Kurbin, të vini edhe në Lezhë,
do t’ju duket si kohë lufte: çdo gjë është bosh, nuk
ka më rini; kanë ikur, se familjet e tyre janë në kufijtë
e mbijetesës. Është e trishtë sot sesi Shqipëria
është kthyer në vendin ku të gjithë duan të ikin
dhe askush nuk dëshiron të kthehet më.
Ndaj, të dashur shqiptarë, t’i shporrim njëherë
e mirë nga ky vend këta hajdutë dhe t’i hapet rruga
zhvillimit të Shqipërisë dhe rikthimit të shqiptarëve
në vendin e tyre!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Etjen Xhafaj.
Të përgatitet zoti Asllan Dogjani.
Etjen Xhafaj – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Ndonjëherë gati-gati nuk vihet re kjo historia
që, sa herë ka një folës nga kolegët e nderuar të
opozitës, nevoja kryesore këtu është të shtohen
epitete dhe të shahet sa më shumë, të ofendohet
edhe pa pyetur. Sot kemi dëgjuar edhe qëndrime,
madje më ekstreme se ç’ishte ai i ambasadorit rus
dje në sallën e Këshillit të Sigurimit në Kombet e
Bashkuara. Por një gjë e pashpjegueshme është
ky inati që ju ka kapur edhe me Biblën. Ne si
ligjbërës duhet ta dimë që të gjitha normat, moret
dhe kodet vijnë nga librat e shenjtë, vijnë nga
urdhëresat që kaloheshin, të cilat përshkruhen.
Unë besoj se e kemi një përgjigje për këtë: kapitulli
i parë i të gjithë librave të shenjtë, qoftë Tora, qoftë
Kurani, qoftë edhe Bibla, është zanafilla. Problemi
kryesor që keni ju është zanafilla, historia e
gjërave, sepse keni gjithë ditën që dilni këtu e qani
hallin e pensionistëve për skemën shtetërore,
ndërsa flitet për atë private. Por zanafilla, siç e tha
kolegu Braçe pak orë më parë, është ligji dhe
reforma e famshme e vitit 1993, kur me ato
dokumente, që kolegu tjetër tha se kanë humbur,
humbën edhe kontributet e kooperativave, sepse
ju nuk i shikoni ata që janë në pension, por për ata
pensionistë keni vetëm akuza, të cilat ia hidhni
mazhorancës. Shikoni gjithmonë për ata që do të
vijnë, ndërkohë që ky krah është përpjekur të
shikojë nga të dy krahët, edhe ata që janë duke
përfituar nga këto skema, edhe ata që nesër do të
dalin në pension. Ky ka qenë thelbi i reformës së
vitit 2014, një reformë, të cilën ju për 8 vjet në
pushtet nuk morët përsipër ta bënit, por ama me
reformën e vitit ’93-it, me atë të parën fare, shpikët
gjithfarëlloj mekanizmash, trukesh dhe
instrumentesh, siç ishte ajo që fshati nuk paguante
fare pensione për të gjithë dekadën e viteve ’90,
pastaj u vendos që të bëhej me pagesë vullnetare.
Kjo është arsyeja pse pensionet në fshat janë 9
500 lekë, sepse kontributi me këtë skemë, që
është: paguaj, ndërsa të tjerë punojnë, pra ndërsa
ne punojmë, paguajmë për ata që kanë dalë në
pension, (që për herë të parë është futur nga Otto
von Bismarck në vitin 1876 në Gjermani) ka si
alternativë që, ndërsa ne paguajmë, ata të tjerët
përfitojnë, dhe kjo vazhdon. Po ta keni parë edhe
sot, ky nuk është problemi më i madh vetëm i
Shqipërisë. Kjo nuk është e vërtetë. Ky është
problemi i madh i Gjermanisë, i Anglisë dhe i
Shteteve të Bashkuara të Amerikës, i Francës. Kjo
është arsyeja pse importohen punonjës; kjo është
arsyeja pse ofrojnë aq shumë, sepse ajo popullsi,
që ka lindur pas Luftës së Dytë Botërore, “ baby
boomers”, është plakur dhe tani janë duke marrë
pensionet, kështu që raporti ka ndryshuar
drastikisht në vendet Perëndimore, prandaj janë
duke importuar punëtorë nga Lindja. Ju keni këtë
marrëdhënie me historinë: çdo gjë që keni bërë
është fshirë dhe e sotmja dhe e nesërmja fillojnë
vetëm nga sot, pra fokusi është vetëm për sot, por
ka edhe një fokus tjetër për pjesën e ndërhyrjeve
që janë bërë ndër vite në atë skemë, ndërhyrje që
janë bërë me apo pa kast.
Ligji për pensionet private është një ligj, i cili
për herë të parë ka kaluar në vitet 2000. Nuk ka
fare lidhje me koncesionet, fare, sepse ne kemi
kompani private, që kanë qenë edhe në kohën kur
qeverisnit ju, nga viti 2005 deri në vitin 2013.
Ndoshta duhet shpjeguar që ka tri kolona të
skemave të pensioneve: e para është ajo
shtetërorja; e dyta është ajo privatja, që
zëvendëson shtetëroren; e treta është kjo për të
cilën po flasim sot: pensione private
komplementare, të cilat prodhojnë sistemin
shtetëror të pensioneve. Kjo është skema në
drejtimin e së cilës po lëvizin të gjitha vendet e
zhvilluara, duke ulur kontributet te skemat
shtetërore për t’i kaluar ato te skema private me
një parim kryesor: skema shtetërore në të cilën ne
që punojmë, paguajmë për ata që kanë dalë në
pension, është një skemë bazuar mbi netim, pra
ne paguajmë, ata paguhen. Skemat private
bazohen në investime. Kjo është arsyeja pse ne
jemi duke diskutuar sot rishikimin e një ligji, që për
Viti 2023
146
Legjislatura e 10-të
herë të fundit është riparë në vitin 2009, për të
krijuar një bazë të shëndetshme për skemat e
pensioneve, tek e cila edhe investitorët privatë,
edhe ata që janë në treg tani, por edhe kompani
private, të cilat janë mjaftueshëm të mëdha sa për
të kontrolluar një portofol pensionesh, të kenë
mundësinë ta bëjnë këtë, por në përputhje me ato
që janë kërkesat e direktivave të të gjithë
legjislacionit të Bashkimit Europian, sigurisht edhe
në përputhje me ato që janë normat më të mira
dhe praktikat më të mira të njohura
ndërkombëtarisht nga të gjithë partnerët. Prandaj,
duhen parë detajet e këtij ligji.
Këto historitë me koncesione janë histori që ju
shqetësojnë ju (ndoshta çfarë do të bënit ju), por,
ndryshe nga çfarë thuhet këtu, ne nuk dalim për
t’u mburrur, dalim për të folur për faktet. Jam shumë
dakord që ndoshta nuk mund të biem dakord për
bazën e këtyre fakteve, por kjo teoria që
kundërshtari duhet të jetë gjithmonë i keq dhe,
meqenëse është i keq, u mburrka për ligje që
kalohen, nuk është një diskutim normal këtu.
Ndryshimet e këtij ligji sot prekin atë që, në fakt,
ka qenë problemi kryesor i skemave të pensioneve
private që ekzistojnë aktualisht në Shqipëri, qoftë
ato që menaxhohen apo që janë krijuar nga
kompani sigurimesh, qoftë ato që janë krijuar nga
operatorë të tjerë. Çështja kryesore ka qenë
pamundësia e këtyre kompanive për t’i investuar
paratë e kontribuuesve të tyre në mekanizma të
tjerë, përveç bonove të thesarit. Kjo është arsyeja
pse sot kemi vetëm 39 mijë kontribuues dhe i gjithë
fondi total, i cili investohet nga kompanitë e
pensioneve, është 6,2 miliardë lekë të rinj. Ky është
problemi. Pra, në qoftë se ne e kemi bërë këtë
skemë që të ishte një alternativë pozitive për të
rritur diferencën nga pensioni shtetëror, pra nga
kolona e parë, kjo nuk ka funksionuar, sepse, në
qoftë se qytetarët duan t’i investojnë vetë ato të
ardhura, mund t’i investojnë në mënyrë të
drejtpërdrejtë dhe pa kosto  laterale në të gjitha
skemat, siç i kanë skemat, mund t’i investonin vetë
qytetarët në bono thesari. Pra, kjo do të rritë
mundësinë e të ardhurave për kompanitë që do t’i
menaxhojnë këto, rrjedhimisht do të rritë edhe
mundësinë që qytetarët eventualisht të përfitojnë
më tepër nga këto fonde. Është bërë një rishikim i
të gjithë termave, brenda të cilëve qytetarët kanë
mundësinë që t’i tërheqin fondet nga këto kompani,
për ata qytetarë, të cilët në emergjenca nuk duan
të presin moshën e pensionit për të marrë të
ardhurat mujore, por që kërkojnë t’i shikojnë më
parë.
Gjithashtu, kemi një sërë ndryshimesh të tjera
që kanë të bëjnë me atë që quhet disiplina
korporative e kompanive që menaxhojnë këto
fonde pensionesh, që është e domosdoshme për
t’i limituar kostot, të cilat për të gjithë kontribuuesit
në këto skema private ngarkohen nga kompanitë
që i administrojnë ato. Sigurisht, është bërë një
rishikim i rolit të Autoritetit të Mbikëqyrjes
Financiare për këto skema, të cilat Autoriteti i
Mbikëqyrjes Financiare i mbikëqyr të paktën që
në vitet 2005-2006, pra qëkur është krijuar, në mos
gaboj, sepse janë institucione financiare jobanka.
Së fundi, kemi edhe një rritje të transparencës
të shoqërive që menaxhojnë këto fonde
pensionesh, jo vetëm ndaj autoriteteve që i
mbikëqyrin, por edhe ndaj atyre që janë
kontribuuesit në këto skema. Kjo bëhet për një
arsye shumë specifike, për të rritur transparencën
me investitorët. Këto skema janë skema investimi.
Ato në botën e zhvilluar krijohen kryesisht nga
kompanitë e sigurimeve apo nga korporatat e
mëdha, të cilat i menaxhojmë si fonde investimesh.
Rrjedhimisht, duke qenë se i gjithë konstelacioni i
mekanizmave apo i instrumenteve financiare, në
të cilat këto kompani investojnë është shumë më i
gjerë, ka nevojë që edhe legjislacioni të jetë më
strikt për pjesën si raportojnë qoftë tek autoritetet
mbikëqyrëse, qoftë tek ata që janë përfitues nga
këto skema, sigurisht kanë nevojë për një
transparencë të drejtpërdrejtë me ata qytetarë që
përfitojnë. Kjo bëhet që ata qytetarë, të cilët e kanë
mundësinë dhe zgjedhin ta bëjnë këtë, pavarësisht
shumës, të kenë një alternativë tjetër ndaj mbajtjes
së parave për t’i investuar në skema investimi, të
cilat do t’i kthejnë në ekonomi dhe ekonomia do t’i
xhirojë për të sjellë të ardhura dhe mirëqenie për
të gjithë qytetarët. Ky është thelbi i ndryshimeve
për ligjin e pensioneve private që po bëhet sot:
për të pasur një kuadër rregullator dhe legjislativ, i
cili, së pari, të jetë në përputhje me atë aspiratë
që kemi të gjithë bashkë si shqiptarë, pra të jetë
në përputhje me legjislacionet e Bashkimit
Europian dhe praktikat më të mira ndërkombëtare.
Së dyti, mund t’ua garantojë investimet
kontribuuesve shqiptarë dhe kompanive që do të
kontribuojnë.
Sigurisht, të gjithë bashkë duhet të jemi shumë
më alertë dhe shumë më të kujdesshëm për
mbikëqyrjen që duhet t’u bëhet këtyre fondeve,
147
Legjislatura e 10-të Viti 2023
duke marrë parasysh ato që kanë ndodhur në
historinë e viteve të fundit, pra të dyja krizat, atë të
vitit 2008, si dhe këtë të fundit.
Por, në fund të ditës duhet të shikojmë se ky
ligj po e ndihmon legjislacionin për pensionet, dhe,
sigurisht, thelbi është se më 1 tetor pensionet do
të indeksohen me 8,6% për pensionistët shqiptarë.
Sigurisht, kjo do t’i riparojë gropat që janë hapur
më parë dhe të gjithë bashkë duhet të kontribuojmë
që t’i mbyllim tani.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjalën e ka Asllan Dogjani.
Të përgatiten zoti Tritan Shehu dhe më pas zoti
Petrit Vasili.
Asllan Dogjani – Faleminderit!
E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Unë besoj se çdo fjalë jona sot në këtë
Parlament është e tepërt, në një kohë kur ka
pensionistë në fshat që marrin 10 mijë lekë në muaj
dhe çmimet janë 4-fishuar apo janë 5-fishuar. E
thashë që është e tepërt, sepse kërkohet ndërhyrje
urgjente për t’i rritur pensionet, si ato të qytetit,
ashtu edhe ato të fshatit.
Pensionistët sot janë shtresa më e përçmuar,
më e poshtëruar dhe më e harruar nga kjo qeveri.
Shpesh i takoj në Kamzë, në Paskuqan, në Kukës
dhe në Tiranë dhe me të drejtë më ankohen se
nuk u del pensioni.
Kristoja, megjithëse kishte punuar inxhinier
gjithë jetën, më thoshte: “Nuk më del pensioni.
Çfarë mund të blej me ato para? Tani jam i sëmurë
dhe më duhet të blej ilaçe, sepse ilaçet që më japin,
të përcaktuara në protokoll, nuk më bëjnë efekt. A
të paguaj dritat, ujin apo të ushqehem? Mendohem
mirë kur marr një kokërr domate, se nuk më del të
blej fruta”. Pra, punojnë gjithë jetën dhe në fund
nuk janë të zotë të ushqehen! Sinqerisht, të vjen
keq kur i shikon!
Shikoni pensionistët e huaj, që vijnë në Tiranë
me ditë të tëra. Më thoni: a ka ndonjë pensionist
shqiptar që të ketë bërë një udhëtim nëpër
Shqipëri, se nuk po them jashtë shtetit, apo të ketë
bërë pushime gjatë verës? Pensioni i tyre del
vetëm për 5 ditë qëndrimi nën çadër, pa pirë dhe
pa ngrënë, sepse 10 mijë lekë kushton vetëm
qëndrimi nën çadër. Çfarë mund të bëjë një
pensionist me 10 mijë lekë, do të hajë, do të pijë
apo do të flejë?
Sot pensionistët po vuajnë rritjen e çmimeve.
Çmimet e shportës janë trefishuar dhe me
pensionin që marrin nuk dinë se çfarë të paguajnë
më parë, të paguajnë shërbimin shëndetësor, të
marrin ilaçet apo të ushqehen.
Shumë pensionistë janë braktisur, për shkak
se fëmijët e tyre nuk kanë pasur mundësi ta
ndërtonin jetën në vendin e tyre, ndaj janë larguar
nga Shqipëria. Pensionistët sot jetojnë të vetëm
dhe kanë shumë nevoja.
Fatkeqësisht, shpeshherë kemi dëgjuar se një
pensionist ka vdekur dhe është marrë vesh vetëm
pas 3 apo 4 ditësh, pasi në pallat ka filluar të vijë
erë, sepse nuk ka pasur njeri që ta shikonte.
Po kështu në kohën e diktaturës prindërit tanë
në fshat kanë vuajtur, kanë punuar në punë shteti,
kooperativa, miniera, uzina, në verë e në dimër,
në borë e në shi për 40 vjet dhe sot ata kanë nevoja
të vazhdueshme për shërbim shëndetësor dhe për
ilaçe. A e dini se ka pensionistë që nuk kanë
mundësi të shkojnë as deri te marketi për të marrë
ushqime? Kush do t’i ndihmojë këta? A ka detyrim
shteti t’i evidentojë këta pensionistë të braktisur
dhe të gjejë mënyra për t’u kujdesur për ta, t’i
kontrollojë në shtëpi, t’i ndihmojë, t’u blejë
ushqimet, t’i çojë te mjeku kur kanë nevojë, sepse
nuk kanë njerëz afër tyre? Fëmijët e tyre janë
larguar për shkak të pamundësisë për të jetuar në
këtë vend.
Ne sot jemi ndër vendet me pensionet më të
ulëta dhe nuk krahasohemi, jo me vendet e BE-
së, por as me fqinjët tanë. Ne jemi të vetmit në
rajon që e kemi rritur moshën e pensionit në 67
vjeç për burrat dhe për gratë. A e mendoni dot një
grua, e cila ka punuar për 40 vjet, të dalë në
pension në moshën 67 vjeç? A është në gjendje
të punojë një nënë, një motër, qoftë edhe një burrë,
për 40 vjet në një kohë kur mosha mesatare në
Shqipëri është 74-75 vjeç? Pra, i bie që pensionin
ta marrin vetëm për 7-8 vjet.
Të dhënat tregojnë se skema e pensioneve
është në krizë të thellë dhe nuk e zgjidh ky ligj, por
duhen bërë reforma të thella për ta përmirësuar
skemën e pensioneve.
Nga të dhënat e publikuara nga sigurimet
shoqërore, rezulton se, për shkak të braktisjes së
vendit nga rinia, numri i kontribuuesve vazhdon të
bjerë, duke shtuar rrezikun se në një të ardhme të
afërt nuk do të mund të mbulohet dot as vlera
minimale për pensionistët. Në tabelat e ISSH-së
të bie në sy fakti se vetëm në vitin 2022 skema e
pensioneve regjistron 10 mijë e 645 kontribuues,
Viti 2023
148
Legjislatura e 10-të
ndërkohë që numri i pensionistëve rritet me 13 mijë
e 110 pensionistë, çka do të thotë se kemi rënie të
numrit të kontribuuesve në skemën e pensioneve
dhe rritje të numrit të përfituesve. Numri i
personave që kontribuojnë në skemën e
sigurimeve shoqërore është më i vogël se numri i
personave që përfitojnë nga sigurimet shoqërore.
Kështu, duke e krahasuar nga viti në vit numrin e
kontribuuesve me numrin e përfituesve, rezulton
se ka ardhur në rënie. E thënë me fjalë të thjeshta,
nëse situata do të vazhdojë kështu, pensionistëve
jo vetëm që nuk do t’u rriten pensionet, por do të
shtohen edhe më shumë detyrimet e shtetit
shqiptar për ta subvencionuar skemën e
pensionistëve.
Gjithashtu, edhe kontribuuesit në bujqësi nuk
kanë mundësi të sigurohen, sepse nuk kanë asnjë
ndihmë nga shteti. A e dini si i punojnë tokat në
Kukës nënat dhe baballarët, sepse rinia ka ikur?
Ata robtohen duke punuar, në fund nuk mund të
sigurojnë as ushqimin, për të mos menduar që
mund të nxjerrin diçka për të fituar. Për këtë kanë
reaguar institucionet financiare ndërkombëtare,
Banka Botërore, të cilat evidentojnë si shkak të
krizës së skemës së pensioneve mosbalancimin
e të ardhurave dhe të shpenzimeve për
pensionistët.
Nuk janë vetëm pensionistët në gjendje të
mjerueshme, të nëpërkëmbur e të harruar, por janë
edhe personat me aftësi të kufizuara, të cilët, me
pensionin që marrin, nuk kanë mundësi të blejnë
as ilaçet, pa marrë parasysh se duhet të ushqehen
dhe të kryejnë shërbime të tjera të përditshme. Po
personat me ndihmë ekonomike, çfarë mund të
bëjnë me atë ndihmë qesharake? Si mund t’i dalë
ajo ndihmë ekonomike një individi apo një familjeje
për të jetuar, për të paguar dritat, për t’u ushqyer?
Pra, ka ardhur koha që ne, si Parlament, të
mendojmë në mënyrë urgjente që të vendosim
minimumin jetik, të paktën atë që ka përcaktuar
Avokati i Popullit, 200 mijë lekë në muaj. Në këtë
mënyrë ne do të zgjidhim problemin për
pensionistët dhe për personat me aftësi ndryshe,
që të mos këtë më pensione nën 200 mijë lekë.
Kjo është emergjente dhe duhet ta bëjmë
menjëherë për të parandaluar tragjedi, pasoja
sociale dhe drama në vendin tonë.
Gjithashtu, përveç vendosjes së minimumit
jetik, menjëherë duhet të merren masa urgjente
nga shteti që të evidentohen të gjithë pensionistët
që jetojnë të vetëm në Tiranë, në Kukës, në fshat
dhe kudo ku ndodhen në Shqipëri. Është e
domosdoshme të merren masa që, të paktën një
herë në ditë atyre t’u shkojë te dera e shtëpisë një
punonjës social apo mjeku, siç ndodh në të gjithë
botën. Nuk e kërkojmë këtë vetëm në Shqipëri; në
të gjithë botën, në mëngjes të troket në derë mjeku,
infermieri apo punonjësi social. Gjithashtu, shteti
duhet t’u dërgojë atyre ushqime, kur nuk kanë
mundësi t’i blejnë. Pra, shteti duhet t’i ndihmojë
këta njerëz që ndihen të braktisur. Imagjinoni, këta
njerëz kanë punuar gjithë jetën me shpirt në shi e
në borë, ndërsa sot ndihen të braktisur nga shteti.
Ndaj, është detyrimi ynë që të bëjmë diçka për këta
pensionistë, pra t’i evidentojmë dhe t’u shkojmë
në ndihmë, me qëllim që të mos ndiejmë më erë
kufomash nëpër apartamente.
Ne duhet të bëjmë çdo gjë për të rritur
ekonominë; duhet të bëjmë çdo gjë që ta kthejmë
rininë në vendin e saj, në mënyrë që të rinjtë të
punojnë dhe ta ndërtojnë jetën e tyre këtu, ndryshe
e ardhmja e vendit tonë është në rrezik.
Edhe një herë dua t’ju kërkoj që të ndërhyni në
mënyrë të menjëhershme për të vendosur
minimumin jetik, për rritjen e pensioneve, për rritjen
e ndihmës ekonomike, si dhe për rritjen e
pensioneve për personat me aftësi ndryshe.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zoti Tritan Shehu nuk është.
Fjala për zotin Petrit Vasili.
Të përgatitet zoti Lefter Gështenja.
Petrit Vasili – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Natyrshëm, sapo dëgjohet fjala “pensione”,
shumë nga ata që e ndjekin këtë seancë janë më
të vëmendshëm se për çdo gjë tjetër. Patjetër,
provojnë zhgënjim shumë të madh, pasi dëgjojmë
për një skemë apo për një ndryshim, që i intereson
një numri shumë të vogël njerëzish, por nuk kanë
asnjë përgjigje dhe asgjë në lidhje me atë plagë të
madhe, që janë pensionet në përgjithësi.
Sot ne kemi dëgjuar një refren të vazhdueshëm,
që ka nisur nga seanca e kaluar, për sa i përket
indeksimit të pensioneve. Për Zotin kanë stomak
të madh, shumë të gjerë (ripërtypësit kanë një
stomak të tillë, të cilët ripërtërijnë të njëjtën gjë),
sepse, kush ka pak mend dhe kush ka pak respekt
jo vetëm për veten, por për ata që i rrethojnë dhe
për prindërit që kanë në shtëpi, që e dinë sa
paguhen, do të mendoheshin shumë herë para se
të ekzaltoheshin apo të kishin këto gëzimet
histerike për indeksimin e pensioneve!
149
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Disa shifra janë shumë kokëforta, të
pakapërcyeshme: kemi mbi 52% të pensionistëve
në fshat, që marrin më pak se 100 dollarë në muaj.
A ka mundësi qeveria të na shpjegojë, le të vijë
Kryeministri, me gjithë fantazinë e mrekullueshme
që ka, dhe të thotë si mund të jetohet me 100
dollarë në muaj?! Pra, le t’ua tregojë shqiptarëve
se mbijetesa arrihet me 100 dollarë në muaj. Është
e pamundur të sigurohet mbijetesa biologjike,
ushqyerja bazë apo mbajtja gjallë e funksioneve
jetësore. Të gjithë duhet të skuqeni dhe të
turpëroheni kur të mendoni se pensionistët shkojnë
në farmaci (çdo farmacist instinktivisht i kontrollon
kutitë e barnave), dhe shumë prej tyre nuk e blejnë
dot kurën e plotë. Shikoni brenda kutive të barnave:
keni blistra të prera; shitje me tableta për
pensionistë, të cilët mjerisht bëjnë pazar me
shëndetin e tyre dhe, në vend të kurimit të tyre të
përditshëm, detyrohen të kurohen 1 herë në 3 apo
4 ditë. Ata thjesht gënjejnë veten dhe shkatërrojnë
shëndetin e tyre, se pamundësia është absolute.
E njëjta gjë vlen edhe në qytet, ku mbi 90% e
pensionistëve janë nën kufirin jetik. Në kryeqytet
dhe në qytete të tjera niveli i kostos së jetesës
është edhe më i lartë. A dinë ta shpjegojnë këta si
jetojnë ata njerëz, para se të flasin dhe të
ekzaltohen për indeksimin 8%?! Një qeveri e
përgjegjshme, që ka cipë e turp, nuk e zë fare në
gojë, se do ta pyesin qeverinë: “Ti, qeveri e dashur,
që je kaq dorështrënguar dhe na përmend rritjen
me 8,6%, 30 apo 40 lekë të vjetër në ditë, a ke
turp dhe surrat që ke shpenzuar dhe shpenzon
miliarda, që vidhen dhe që provohet se janë
vjedhur me koncesione pafund?”. Këta i kanë
vjedhur ato para, të cilat do të ishin një kontribut
shumë i mirë për mbijetesën, jo jetesën normale,
të mijëra pensionistëve.
Pa folur këtu edhe për një kategori shumë të
rëndësishme, që janë në një masë të madhe, të
atyre që paguhen me pensione të pjesshme, që
janë në kufirin e mjerimit, jo të varfërisë. Si do t’u
thoni njerëzve? Do t’u thoni se nuk keni para për
t’u rritur pensionet, vetëm do t’i indeksoni; nuk bëni
dot një skemë agresive të madhe, se qindra milionë
na i rrëmben energjia elektrike, që e vjedhim
vazhdimisht, ne, i gjithë shteti, pra shteti vjedh
shtetin me qindra milionë. Si do t’u thoni që keni
marrë dhe vazhdoni të merrni miliarda euro borxh?
Të gjithë mund të thonë se borxhi merret për të
përmirësuar nivelin e jetesës së qytetarëve të tij,
por çfarë ka ndodhur me këta miliarda që e kanë
thelluar borxhin? Çfarë u bë me këta miliarda? I
morën miliardat, se donin t’i vidhnin, ndërsa për
pensionistët pikatorja e lëshon pikën një herë në
ditë, dhe kjo pikë që jepet për të mbijetuar, nuk
është as sa pika e serumit.
Në të gjitha rastet i gjithë entuziazmi dhe fuqia
politike, dëshira për të mbrojtur, për ta kthyer
Parlamentin në një bllok të fortë politik agresiv,
është për çfarë?! Për të legalizuar kanabisin. Është
iniciativë e mrekullueshme të legalizojmë kanabisin
dhe pastaj të bëjmë sikur e luftojmë kanabisin
nëpër shkolla! Pra, kanabisi të prodhohet dhe
bosët të mos preken; po bëjmë sikur po prekim
rrjetin e shkollave, ndërkohë po të njëjtët bosë do
ta ringrenë brenda javës atë që u mungon!
Po më tutje, çfarë bëjnë?! Kanë merakun si të
rikthejnë bixhozin, pra si t’i ndajnë paratë e
horrllëkut dhe të horrave, pasi kanë bërë të njëjtat
delirime këtu, se i kemi dëgjuar këtu zemërçjerrë;
i kemi parë pozat, shtrembërimet dhe grimasat e
Edi Ramës se ai ishte një krim i madh që prishi
familjet dhe ky po i shpëtonte nga bixhozi, dhe 700
e ca milionë iknin; ata ishin kriminelë, paratë vinin
nga krimi, disa të tjerë qanin se i kërcënuan. Pra,
u bë një tmerr i madh, ndërkohë që tani e sjellin
përsëri bixhozin! Kaq ishte fantazia! Pra, pasi
legalizuan kanabisin, pasi legalizuan bixhozin, tani
ose do të amnistojnë paratë e pista, ose do të
shpikin pasaportat e arta! Nuk ka nisma, nuk ka
ligje, nuk ka profesionistë, nuk ekzistojnë, por është
thjesht mënyra sesi qeveria do të rrëmbejë, me të
gjitha format e fantazisë shtetërore, jo dhjetëra,
por qindra milionë euro. Këtu kanë pasur surratin
të bërtasin dhe të thërrasin se po bëjnë gjëra të
mëdha. Natyrshëm, nuk mund të ketë ditë të mira
për pensionistët; një tregues shumë i rëndësishëm
është rritja e remitancave. Çfarë ndodh me rritjen
e remitancave?! Është një përpjekje njerëzore që
bëjnë të afërmit në mërgim, nga gjaku dhe djersa
e tyre, nga sakrifica e jashtëzakonshme për të
mbijetuar, sepse edhe ata jetojnë në botë të
vështirë, që të mbrojnë mbijetesën fizike të
prindërve të tyre. Edhe ata pësuan goditje, se
pushteti i horrave shpiku lojën e euros, ua
zhvlerësuan edhe lekët që sjellin. Nuk vijnë të
ngrihemi të gjithë në këmbë dhe të bllokojmë
Parlamentin, të qëndrojmë me ditë të tëra këtu që
të gjendeshin të gjitha mundësitë, mënyrat e
ndryshimit të strategjive, të ndërhyrjeve, të gjitha
llojet e formave, por i vjedhin edhe aty, i grabisin
edhe aty, se remitancat në euro vijnë, nuk vijnë në
Viti 2023
150
Legjislatura e 10-të
lekë. Pra, edhe aty futin dorën e zezë që të
rrëmbejnë, dhe ndihma nuk ekziston.
Ndërsa, për sa i takon situatës këtu, është
shumë e qartë që kjo skemë e ligë, çnjerëzore,
johumane nuk mund të ketë asnjë fat tjetër, përveç
një mashtrimi të pafund dhe të paturp: indeksimi.
E thashë edhe një herë tjetër se, kush ka turp, nuk
duhet ta përmendë fare, sepse, për shkak të
shpopullimit, kontribuuesit u zvogëluan
vazhdimisht dhe skema është gjithmonë e më e
rrezikuar se kurrë. Kush do të kontribuojë në atë
skemë, meqenëse po na flasin për skemën?! Ky
shpopullim nuk ndalet dhe nuk mund të ndalet, se
për sa u takon këtyre nuk ka asnjë instrument për
t’u ndalur, se instrumente ka plot, por, kur rrëmben
me koncesione, kur rrëmben me tenderë, rrëmben
me të gjitha llojet e formave që ka fantazia, sigurisht
për këta pensionistë mund edhe të thoni: “Ju ruajttë
Zoti dhe paçi ndonjë familjar, se ne do t’ju grabisim
edhe lekun e fundit!”.
Ndaj, në këtë moment ju nuk jeni duke i mbrojtur
as nga rritja e çmimeve, që po i godet të gjithë, as
nga ndonjë faktor tjetër, se e pamë edhe në
pandemi si i latë në mëshirë të fatit, sepse 450
mijë euro u dhatë për rimbursimin e barnave, pra
edhe në ditët më të vështira i latë vetëm. Ndaj, e
vetmja thirrje që mund të bëj është kjo: mirë që
nuk keni karakter, mirë që nuk keni dëshirë, mirë
që doni t’i grabisni, por të paktën qepeni gojën.
Faleminderit!
Lindita Nikolla –  Fjala për zotin Lefter
Gështenja.
Të përgatitet zonja Edona Bilali.
Lefter Gështenja –  Faleminderit, zonja
Kryetare!
Të nderuar qytetarë,
Në fakt, zonja Kryetare, dua të propozoj që gjatë
kësaj seance plenare, nisur nga situata në të cilën
ndodhemi sot, por edhe herë të tjera, qoftë nga
prezenca e qeverisë apo edhe e kolegëve të mi,
majtas e djathtas, në Parlament, të bëjmë 1 orë
apo 2 orë pushim në drekë, pse jo edhe pasdite
për ndonjë orë gjumë, pastaj të kthehemi në
parlament, sepse është e pakuptimtë që unë dhe
kolegët e mi të flasim këtu dhe karriget të jenë
bosh. Për më tepër, zonja Kryetare, e kam kërkuar
edhe në seancën e kaluar, është e pakuptueshme,
edhe pse jam një deputet i ri në këtë parlament
që, kur diskutohet një projektligj, në sallë nuk
ndodhen as ministri dhe as ish-ministrja e linjës.
Gjithsesi, kjo ju përket juve, sepse, ashtu siç keni
ditur t’i bëni gjërat në këta 10 vjet, ashtu do të
vazhdoni t’i bëni, me sa kuptoj unë.
Të nderuar qytetarë,
Në fakt, sot na kërkohet të votojmë në Kuvend
një projektligj, që asnjëri nga kolegët e
mazhorancës nuk e citoi, por folën këtu për Rusinë,
për OKB-në e për çfarë nuk folën, por titullin e
projektligjit “Për fondet e pensionit privat” nuk e
citoi askush.
Lidhur me këtë projektligj, edhe pse nuk jam
ekspert i fushës, me aq sa kam lexuar këto ditë,
është lehtësisht e konstatueshme se shkalla e
përafrimit nuk është në përputhje të plotë me
direktivën europiane. Kjo përcaktohet saktësisht
qoftë në relacionin e projektligjit, qoftë në tabelën
përafruese, që është rreth 260 faqe.
Nuk është aspak normale që sot në vitin 2023
shumë nene të këtij projektligji, që po na shitet si
një projektligj shumë i mirë, janë në kundërshtim
me këtë direktivë ose përputhen pjesërisht. Sipas
meje, ky projektligj nuk u shërben pensionistëve
të thjeshtë, që janë shumica e shqiptarëve, por i
shërben vetëm një pjese të vogël. Ndoshta, ky
projektligj mund t’i shërbejë shtresës së mesme,
por, të dashur kolegë, të gjithë ne e dimë se shtresë
të mesme në Shqipëri nuk ka.
Në fakt, ky projektligj ka një qëllim të fshehur,
ai shërben vetëm për një grusht njerëzish, por
askush nuk guxoi ta thoshte këtë, as vetë ministri
që e prezantoi, as ish-ministrja. Unë dua të them
se është antipolitike të grabisësh pensionistët apo
punëtorët e këtij vendi, sepse bankierët, miliarderët
apo evazorët ecin më shpejt në të gjitha drejtimet
dhe ne nuk i kapim dot.
Gjithsesi, të kthehemi te realiteti ynë ku, në fakt,
sot do të duhej të diskutonim realisht për
pensionistët e thjeshtë, të cilët marrin lëmoshë për
35 apo 38 vjet kontribute pune. Unë do të doja të
dija nga përfaqësuesit e qeverisë: çfarë ka bërë
kjo mazhorancë për pensionistët që jetojnë në
fshat apo në qytet, të cilët pensionin minimal e kanë
rreth 85 mijë lekë të vjetër? Çfarë ka bërë kjo qeveri
për pensionet e minatorëve të Përrenjasit,
Librazhdit apo Bulqizës? Po për statusin e
minatorit, a keni ndonjë fjalë për të na thënë apo
kujtoheni për ta vetëm një apo dy muaj para
fushatës, ku u premtoni miratimin e statusit të
minatorit? A mund të na thoni se çfarë po bëni me
pensionet e emigrantëve që jetojnë në Greqi, në
Itali, në Mal të Zi apo në Maqedoni?
Përveç ish-funksionarëve të lartë të shtetit,
151
Legjislatura e 10-të Viti 2023
askush tjetër nuk merr pension të mbulojë koston
minimale të jetesës. E vërteta duhet thënë, ky
Parlament është kujdesur që ish-funksionarët e
lartë të marrin pensione të majme, 4 apo 5 herë
më të larta se pensionet normale, por nuk është
kujdesur të vërë ujin në zjarr për të gjithë
pensionistët e tjerë.
Këto ditë mësuam nga media se qeveria paska
vendosur të indeksojë pensionet në masën 8,6%,
ku rritja minimale do të jetë 750 lekë të rinj në muaj
ose 25 lekë në ditë! Në fakt, paratë, vetëm nëse
llogaritim koston e korrupsionit, që sipas Kontrollit
të Lartë të Shtetit kalon çdo vit 1 miliard euro, janë
të mjaftueshme që të gjitha pensionet në Shqipëri
së paku të dyfishohen.
Ndërkohë, përgjatë këtij viti qeveria ka bërë me
dije se ka mbledhur 460 milionë euro më shumë
për shkak të rritjes së taksave, jo për shkak të
punës së saj. Pra, pyetja themelore që duhet të
shtrojmë nuk është a kemi fonde, por ku shkojnë
këto para? Ka vetëm një përgjigje: abuzim dhe
vjedhje.
Korrupsioni dhe keqqeverisja nuk ka lënë vetëm
pensionet e vogla, sepse edhe infrastruktura
rrugore nuk ka përfunduar, edhe pagat e mësuesve
nuk janë rritur, gjithashtu njerëzit janë larguar në
emigrim.
Largimet masive të shqiptarëve i shoh fare mirë
në zonën që përfaqësoj në këtë Kuvend, në qarkun
e Elbasanit. Vetëm këtë vit me qindra nxënës
mungojnë në shkollat e Librazhdit, Përrenjasit apo
në qarkun e Elbasanit. Ata janë larguar nga vendi
bashkë me prindërit e tyre. Është e vështirë që një
familje të gjejë një arsye pse duhet të jetojë
normalisht në Përrenjas apo në Librazhd. Nuk ka
punë, por vetëm mjerim.
Qeveria me buxhetin plot nuk ka investuar asnjë
segment rrugor në zonat rurale, nuk ka mbyllur
asnjë projekt, përfshirë edhe projektin e aksit
Librazhd-Peshkopi, i cili ka filluar prej më shumë
se 12 apo 13 vjetësh. U bënë 10 vjet që kjo qeveri
nuk ka hedhur asnjë lopatë asfalt në këtë segment.
Familjet në nevojë shtohen në Librazhd, por jo
vetëm, jam i bindur, kudo në Shqipëri.
A e dini, të nderuar deputetë të mazhorancës,
se të gjithë fermerët që mbollën grurë këtë vit dolën
me humbje? A e dini se fermerë të tjerë kanë
prishur vreshta apo pemëtari, sepse nuk gjejnë treg
për shitje?
Fatkeqësisht, kjo qeveri, që na drejton prej 10
vjetësh, propagandon vetëm suksese imagjinare.
Mburret këtë vit me numrin e turistëve, por nuk di
të thotë se si ka mundësi që fermerët shqiptarët
nuk shesin dot produktet e tyre. Kjo qeveri është
mburrur edhe me fondet e IPARD-it, të cilat na i
solli Bashkimi Europian për të zhvilluar bujqësinë,
por sot nuk jep asnjë shpjegim për hetimin që ka
nisur BE-ja për qindra miliona euro të abuzuara,
të cilat shkuan për ferma apo bujtina të njerëzve
të afërt të lidhur me qeverinë. Mburret për
digjitalizim, por ndërkohë nuk jep asnjë llogari për
tenderët sekretë, koncesionet.
Kjo qeveri vijon të mburret ende për
inceneratorët, që janë sekuestruar nga SPAK-u si
projekte korruptive, që vidhnin paratë e
shqiptarëve. Madje, mburrja më e madhe e
Kryeministrit është se veprat janë ndërtuar. Nuk e
di çfarë mburrjeje mund të jenë inceneratorët, që
nuk janë ndezur asnjë ditë, për më tepër ai i
Tiranës, që ende nuk është ndërtuar, edhe pse
paratë e qytetarëve shqiptarë kanë kaluar për
qeverinë dhe miqtë e saj.
Ja pra, këto janë të vërtetat që duhet të dëgjojnë
shqiptarët.
Pensionet e tyre nuk mund të rriten, sepse
paratë vidhen në tenderë e koncensione, siç është
rasti famëkeq i inceneratorëve. Fermerët nuk mund
të marrin subvencionim, sepse paratë shkojnë për
bujtina miqsh. Shqiptarët po marrin rrugët e
kurbetit, por për Ramën ka sukses, sepse erdhën
disa turistë më shumë.
Të nderuar qytetarë shqiptarë,
Nëse të gjithë bashkë nuk e luftojmë
korrupsionin, duke nisur nga vota kundër kësaj
qeverie, atëherë mos prisni që situata të ndryshojë.
Shqipëria nuk mund të zhvillohet për sa kohë ajo
vidhet.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla –  Zoti Gjini, ka kërkuar fjalën
për procedurë.
Frrok Gjini – Faleminderit!
Zonja Kryetare, në fakt, doja ta merrja fjalën në
fillim të seancës, por për shkak të debatit mbaroi
koha dhe nuk m’u dha mundësia.
Doja t’i kërkoja Kuvendit që këtë seancë të
sotme ta fillonte me një rezolutë ose me një
mbështetje për delegacionin shqiptar në
Asamblenë e Kombeve të Bashkuara, sepse, të
them të drejtën, është një ngjarje historike e
rëndësishme, që ky organizëm kaq i madh
ndërkombëtar drejtohet nga shteti shqiptar.
Fjala e Kryeministrit shqiptar në këtë Asamble
Viti 2023
152
Legjislatura e 10-të
ishte një garanci e madhe për shtetin tonë, për
politikën e jashtme, për biznesin, për rendin dhe
për sigurinë publike. Prandaj, do të ishte në nderin
e Parlamentit që ky delegacion të mbështetej edhe
me një rezolutë të veçantë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit, zoti Gjini!
Fjala për zonjën Edona Bilali.
Të përgatitet zonja Andia Ulliri.
Edona Bilali –  Nisur nga ajo që tha zoti
Gështenja, por që e përmendën edhe disa kolegë
sot, u komentua disa herë salla bosh, në fakt, do
t’i ftoja të gjithë qytetarët shqiptarë, Parlamenti,
fatmirësisht, e ka arritur këtë ditë të transparencës,
pra ndërkohë që ne flasim të gjithë qytetarët na
ndjekin, t’i shikojnë deputetët që adresojnë sallën
bosh sa minuta qëndrojnë në sallë, përveç
momentit kur kanë fjalën. Kjo vlen për të dyja palët
dhe, para se të sjellin këtu çështje për t’i diskutuar,
ta vendosin njëherë gishtin nga vetja.
Sigurisht, salla është bosh, sepse ora është
15:45, ndërkohë që jemi në pikën e parë të rendit
të ditës dhe unë jam e 23-ta në listë. Unë mbajta
vetëm disa key words  për çfarë është folur deri
tani, si: arsimi, shëndetësia, tullumbacet,
digjitalizimi, zgjedhjet për disa palë, inceneratorët,
koncensionet dhe bujqësia. Po të qëndronim te
çështja e rendit të ditës, ndoshta do të ishim drejt
fundit të seancës. Këto sekonda po ia heq fjalës
sime, por e kisha të rëndësishme të thosha se,
ndoshta për të optimizuar kohën e të gjithëve, kjo
çështje duhet të shihet nga të dyja palët.
Lidhur me projektligjin “Për fondet e pensionit
privat”, ne kemi sjellë herë pas here në këtë sallë,
por edhe në komisione, problematikën e
pensionistëve. Në shumë çështje, sigurisht, ne
ndahemi për sa i takon formës, që duhet
mbështetur ky targetgrup tejet i rëndësishëm i
shoqërisë, por besoj se bashkohemi të gjithë te
besimi se kjo fashë e shoqërisë i ka dhënë
mjaftueshëm vendit tonë për të merituar një
mbështetje edhe më të madhe.
Në fakt, qeveria në datën 1 tetor do të bëjë
lëvizjen e radhës, duke indeksuar pensionet me
8,6%. Kjo është vetëm një lëvizje, sigurisht,
nevojitet të bëhet më shumë. Prandaj, ne
shpresojmë që iniciativa të tjera të qeverisë do të
sjellin një sasi të caktuar të ardhurash, në mënyrë
të tillë që vitin e ardhshëm të kemi mundësi, në
mënyrë krenare, majtas dhe djathtas, që në këtë
Parlament të votojmë një mbështetje edhe më të
qenësishme për këtë targetgrup.
Sot po diskutojmë projektligjin “Për fondet e
pensionit privat”, i cili në parim është një projektligj
që përcjell një frymë liberale dhe nxit konkurrencën
mes subjekteve. Si e ardhur në Parlament nga
sipërmarrja, ky është një fenomen që dëshiroj ta
shikoj më shpesh. Në këtë projektligj janë adresuar
kërkesat e sipërmarrjeve dhe janë reflektuar ato
bujarisht.
Referuar raportit të fundit të AMF-së, në tregun
e pensioneve private vullnetare aktualisht janë 5
fonde. Në tregun e pensioneve private është
aktualisht një total asetesh prej rreth 58 milionë
eurosh, një shumë kjo modeste, por as e vogël
krahasuar edhe me zhvillimin ekonomik dhe social
të vendit tonë, ndërkohë që kjo skemë ka rreth 37
mijë persona.
Në anën tjetër të kësaj tabloje progresive
evidentohet, sipas të dhënave statistikore të
Institutit të Sigurimeve Shoqërore për vitin 2021,
se norma e varësisë së sistemit, shprehur si raport
i numrit të kontribuuesve ndaj numrit mesatar të
pensionistëve, ka arritur në 1,15 kontribuues për
pensionist nga 1,12 që ishte në vitin 2014. Përballë
këtij kuadri qeveria vjen me një projektakt, që
synon adresimin e gjendjes sot.
Projektligji që kemi për diskutim me miratimin
e tij adreson tri aspekte kryesore, në
këndvështrimin tim: gjallëron një sektor të
ekonomisë; fuqizon një instrument të rëndësishëm
të mbrojtjes sociale, dhe, gjithashtu, synon
përafrimin me legjislacionin e BE-së. Është pozitive
të shpreh se tashmë jo vetëm ky projektligj, por
edhe shumë projektligje që po shqyrtohen, shihen
direkt në këtë frymë, duke kursyer kohë dhe burime
për procesin që tashmë Shqipëria ka nisur.
Për sa i përket instrumentit dhe fuqizimit social,
përballë një situate eventuale plakjeje dhe
incentivimi si sektor ekonomik, që po hedh hapa
progresivë, ligji sjell disa risi, ku do të veçoja: ligji
parashikon një formë të re, që është organizimi i
fondit të pensionit me pjesëmarrje të mbyllur dhe,
përpos incentivimit, ligji parashikon edhe
instrumente rregulluese dhe transparente.
Si një masë incentivuese indirekte, ligji
parashikon lehtësi fiskale për këto skema. Po
përmend vetëm ato që janë më shumë me interes
për subjektet:
 - Kontributet e derdhura nga punëdhënësi në
një fond pensioni konsiderohen shpenzime
operative deri në shumën vjetore për çdo
153
Legjislatura e 10-të Viti 2023
punëmarrës, e barabartë me pagën minimale në
vend dhe kjo shumë vlerësohet si shpenzim i
njohur për qëllime të tatimfitimit. Pra, do të jetë
shpenzim i njohur për efekt tatimi.
- Pagesat e marra nga anëtari i fondit të
pensionit, në mënyrë periodike mujore jo më pak
se 2 vjet, do të tatohen vetëm për kthimin nga
investimi me normën në fuqi për tatimin mbi të
ardhurat personale. Ndërsa pagesat e marra nga
anëtari i fondit të pensionit në mënyrë të
menjëhershme para përfundimit të afatit 2-vjeçar,
pra kur pensionisti vendos ta tërheqë këtë në
mënyrë të menjëhershme, do të tatohen me
normën në fuqi të tatimit mbi të ardhurat personale
për vlerën e plotë të aseteve të tërhequra, përfshirë
edhe kontributet.
Për sa i përket aspektit final, të përafrimit të
legjislacionit, ligji në fuqi është i vitit 2009 dhe,
natyrshëm, duhet të rishikohet për t’iu përgjigjur jo
vetëm zhvillimeve të reja në tregun e pensioneve,
por edhe për ta përshtatur atë me zhvillimet e fundit
të tregut, me direktivat e BE-së, gjithashtu edhe
me zbatimin e Marrëveshjes së Stabilizim-Asociimit
dhe ndjekjen e rekomandimeve të tjera, që kemi
periodikisht në raportprogreset e vendeve të BE-
së.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Zonja Andia Ulliri nuk është në sallë.
Atëherë, fjala për zonjën Ina Zhupa.
Të përgatitet zonja Pranvera Resulaj.
Ina Zhupa – E nderuar zonja Kryetare,
Fillimisht dua vëmendjen tuaj, pasi këtu po
shkelet Rregullorja, pasi ministri propozues nuk
ndodhet në sallë gjatë kohës që diskutohet
projektligji, të cilin ai vetë e ka propozuar. Nuk e
kuptoj sa shpejt u lodh me Parlamentin që në ditën
e tij të parë të punës si ministër i ri në këtë Kuvend.
Ai duhet të ishte këtu, pasi është propozimi i tij i
parë, është dita e tij e parë dhe Rregullorja ia
kërkon që të jetë këtu dhe nuk është këtu. Ju, si
Kryetare, duhet të garantonit zbatimin e
Rregullores së Kuvendit. Unë e kuptoj shqetësimin
e zotit Mete, sepse është në fije të perit, pasi është
bërë ministër pa qenë ministër sipas Kushtetutës,
është ministër antikushtetues dhe kjo e detyron
ndoshta të ketë më shumë shqetësimin personal
sesa shqetësimin publik. E keni lënë besoj me
qëllim vulnerabël që të kalojë edhe ai ato shkresat
shpejt e shpejt, se ndryshe Gjykata Kushtetuese i
heq mandatin e ministrit për arsye se dekreti i
Presidentit Begaj ishte antikushtetues.
Në fakt, në këtë projektligj që diskutojmë sot
duhet të sqarojmë se nuk kemi asgjë kundër
skemës së pensioneve, por kjo nuk zgjidh asnjë
problem që ka sot pensionisti shqiptar apo
shoqëria shqiptare. Nuk e zgjidh aspak problemin
që ka skema deficitare e sigurimeve shoqërore,
për shkak se numri i lindjeve po bie, numri i të
rinjve që ikin po rritet, numri i atyre që paguajnë
në skemën shoqërore po ulet dhe, ndërkohë, numri
i pensionistëve po rritet. Të gjithë ata që studiojnë
politikat sociale thonë se kjo skemë do të përballet
me pamundësi për të paguar mbrapsht
pensionistët, ata që kanë kontribuar në sistem. Pra,
kjo skemë ka nevojë për reflektime nga ana juaj.
Nga ana tjetër, pensionistët shqiptarë sot janë
në kufijtë e mbijetesës, janë në kufijtë e varfërisë,
sepse pensionet e tyre mbulojnë vetëm bukën dhe
ujin, në rast se nuk do të kenë disa kursime
mënjanë apo fëmijët që i ndihmojnë. Të kesh
pensionin 60 mijë lekë të vjetër, 40 mijë lekë të
vjetër apo 81 mijë lekë të vjetër në zonat urbane
dhe në zonat rurale, është totalisht e pamundur të
jetosh me dinjitet, por vetëm mund të mbijetosh.
Ndërkohë, shtesat që bëni ju janë qesharake,
sepse nuk kapin dot as normën e inflacionit të
shportës ushqimore. Në qoftë se norma e
inflacionit është 11,7%, ju e indeksoni me 8,6%
pensionin, apo, e thënë ndryshe, për pensionet
familjare 192 lekë, për pensionet e invaliditetit 712
lekë dhe për pensionet e pleqërisë 890 lekë në
zonat rurale.
Janë mbi 585 mijë e 809 pensionistë në zonat
urbane dhe 101 mijë e 114 pensionistë të tjerë në
zonat rurale, ku asnjëri prej tyre nuk mund të thotë
se jeton i lumtur dhe në kushte normale me
pensionin që merr. Në këtë aspekt duhet të kthejmë
sytë nga qytetarët, nga pensionistët, nga ata që
duan ende të jetojnë në këtë vend. Kemi gati një
vit që diskutojmë për minimumin jetik dhe ky
Parlament e lë në sirtarët e komisioneve dhe nuk
e fut për shqyrtim minimumin jetik. Nuk e futni për
shqyrtim, sepse ju nuk doni t’i jepni zgjidhje,
ndërkohë që bëhet fjalë për kërkesa minimaliste,
për standarde 200 euro, në mënyrë që një familje
normale shqiptare të garantojë ushqimin, ngrohjen,
ndriçimin apo ilaçet. Ju nuk e fusni për shqyrtim
minimumin jetik dhe lini në kufijtë e mbijetesës 600
mijë shqiptarë; ju lini në varfëri 600 mijë shqiptarë
të persekutuar, të trajtuar si skllevër. Pra, janë
pikërisht këta njerëz, të cilët ju i konsideroni si
Viti 2023
154
Legjislatura e 10-të
pjesën më të mirë se ku ju mund të drejtoheni në
fushatat tuaja elektorale për të bërë pazarin e gjësë
së gjallë; për të gjetur një çmim të lirë të votës; për
të gjetur kufirin e mbijetesës; atje ku kryefamiljarit
i dridhet buza se nuk blen dot ilaçet e fëmijës; atje
ku pensionisti nuk shtyn dot muajin dhe vjen
përfaqësuesi patronazhist me pesëdhjetëshen apo
me X shifër për të blerë mbijetesën. 
Ndërkohë, ju jeni duke shkelur një të drejtë
kushtetuese, pra, duke mos vendosur minimumin
jetik, ju jeni duke shkelur atë që thotë Kushtetuta
e vendit, në përputhje me konceptin e dinjitetit
njerëzor (të parashikuar në Kushtetutë dhe në ligj),
në mënyrë të tillë që individit, përpos një jete
dinjitoze, duhet t’i mundësohet akses, të paktën
minimal, në jetën kulturore, sociale dhe politike.
Pra, ju i keni privuar njerëzit nga kjo e drejtë
kushtetuese dhe nuk e keni fare shqetësim të
diskutoni dhe të merrni vendime në Kuvend se
çfarë duhet bërë për t’u dhënë mundësinë 600 000
shqiptarëve që të jetojnë me dinjitet.
Aksioni i fundit i Policisë së Shtetit, ku u
arrestuan shpërndarësit e lëndëve narkotike, tregoi
përmasat e frikshme të përdorimit të drogës tek të
rinjtë shqiptarë. Kjo situatë është reflektim i privimit
që ju i bëni jetës kulturore, sociale dhe politike të
individit, të jetuarit të tij me dinjitet, pa vese, brenda
të cilave zhytet nga stresi dhe pamundësia. Ju i
keni krijuar vetëm probleme shoqërisë; një
qeverisje që i krijon shoqërisë vetëm probleme,
sepse miratoni vetëm ligje në shërbim të një grupi
të caktuar oligarkësh apo koncesione në përgjigje
të xhepave të qeveritarëve.
Në këtë Kuvend është i ndaluar diskutimi për
vendosjen me ligj të minimumit jetik, është i ndaluar
diskutimi se si mund të rrisim pensionet e
qytetarëve në zonat rurale dhe zonat urbane, se
si mund të luftojmë fenomenin e drogës, që,
ndërkohë po e legalizojmë. Ligji i fundit që ju sollët
këtu ishte pikërisht legalizimi i kanabisit. Hajde ta
ndajmë nëse do të jetë për përdorim vetjak, nëse
do të dalë gabimisht nga prodhimi i ilaçeve apo
ishte për trajtimin e sëmundjeve.
Kemi pasur raste flagrante, ku të ashtuquajturit
mjekë ligjorë thyerjen e kafkës me shkop bejsbolli
e trajtojnë si plagosje të lehtë. Imagjinoni se me
sa lehtësi do të trajtohet përdorimi i kanabisit, pas
legalizimit që ju bëtë, nga të njëjtët mjekë kur do
t’iu duhet ta justifikojnë për arsye shëndetësore
apo për përdorim vetjak.
Në fund, çdo aksion i ndërmarrë nga Policia e
Shtetit do të katandiset “kokoshi një thelë”, sepse
nuk mund të bëhen të dyja, edhe ta luftojmë, edhe
ta legalizojmë.
Gjithashtu, as nuk reagojnë për rritjen e
çmimeve, as nuk indeksojnë, por hapin fondin për
pensionet private. Fondi i pensioneve private i
shërben shumë mirë shtresës që ka mundësi të
paguajë, një shtresë që nuk besoj se reflekton
nevojat e 600 mijë shqiptarëve, që sot nuk kanë
mundësi për të mbijetuar.
E ardhmja e këtij vendi nuk mund të jetë me
një shoqëri në varfëri, me një shoqëri në kufijtë e
mbijetesës. Ky vend pretendon të plotësojë
standardet e Bashkimit Europian, por qytetarët e
vet jetojnë me më pak se 5 dollarë në ditë, në kufijtë
e mbijetesës. Nëse ky Parlament nuk e adreson
këtë problematikë dhe nuk e ndien se një nga
detyrat e tij është të zgjidhë bukën e përditshme
të qytetarëve që na kanë besuar votën, nuk kemi
arsye të vijmë këtu dhe të diskutojmë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Fjala për zonjën Pranvera
Resulaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Balla kërkon fjalën.
Urdhëroni!
Taulant Balla – Pa dashur të hyj në replikë me
zonjën Zhupa apo kolegë të tjerë të opozitës, në
mesazhin që duhet të japim të gjithë së bashku në
betejën kundër përdorimit të lëndëve narkotike,
kryesisht tek të rinjtë dhe jo vetëm, mendoj se nuk
është mirë të përdorim për qëllime politike
vendimmarrje, të cilat nuk kanë të bëjnë fare me
përdorimin e lëndëve narkotike. Vendimmarrja e
Republikës së Shqipërisë për kultivimin e kanabisit
për qëllime industriale farmaceutike, si një pjesë e
madhe e vendeve anëtare të Bashkimit Europian,
është diçka tjetër.
Një gjë është e sigurt: pas miratimit të ligjit “Për
kultivimin e kanabisit për qëllime farmaceutike
industriale” në Kuvendin e Shqipërisë ju do të
njiheni me të gjitha vendimmarrjet e tjera, që kanë
të bëjnë me mënyrën, procedurën dhe garancinë
e të gjitha organeve shtetërore që asnjë bimë e
vetme lëndë kanabis sativa, e kultivuar për qëllime
farmaceutike, nuk do të furnizojë tregun e trafikut
të lëndëve narkotike. Kjo është 1000% e sigurt,
këtë e them në detyrën që ky Kuvend më ka
ngarkuar si ministër i Brendshëm.
Ndërkohë, ju lutem, në këtë vend kemi 30 vjet
që akuzojmë  njëri-tjetrin: “Droga, droga, droga,
155
Legjislatura e 10-të Viti 2023
droga, droga”, por kjo është një betejë që sot
zhvillohet njëkohësisht në të gjitha vendet! Ne, si
Kuvend, (unë jua bëra ftesën në mëngjes) të
paktën për këtë gjë duhet të punojmë të gjithë së
bashku. Mbështetja me e mirë, që edhe ju si
opozitë mund të jepni, do të ishte në momentin
kur ne do të sjellim në Kuvend kërkesën për të
radikalizuar dënimet kundrejt të gjithë atyre
personave që përfshihen në vepra kriminale pranë
shkollave, si trafiku apo shpërndarja e lëndëve
narkotike, që besoj se është një kontribut i
vlefshëm.
Gjithashtu, i kam shprehur publikisht kryetares
së Komisionit të Medies, zonjës Açka, gatishmërinë
për të ardhur në momentin më të parë në komision,
për të diskutuar dhe për të raportuar më gjerësisht
për fazën e parë të zbatimit të paketës së sigurisë
në shkolla. Natyrisht, mirëpresim propozime
konkrete se si mund ta përmirësojmë luftën e
përbashkët kundër këtij fenomeni.
Faleminderit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla  - Zonja Zhupa, nuk bëhet
replikë mbi replikë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E mori fjalën për replikë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk foli si ministër, e mori fjalën për replikë.
 (Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonja Zhupa, ju e mbajtët fjalën tuaj, thatë
gjithçka që mendonit. Të mos e shkelim
Rregulloren.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, e mori fjalën për replikë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Patjetër si ministër, por e kishte fjalën për
replikë.
Zonja Pranvera Resulaj, fjala për ju.
Pranvera Resulaj  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Meqenëse u fol për shpërndarjen e kanabisit
në shkolla, në vijim të fjalës së ministrit të
Brendshëm, unë dëshiroj të falënderoj Policinë e
Shtetit për paketën e sigurisë në shkolla, pasi ka
pasur impakt shumë pozitiv tek të gjithë prindërit,
nxënësit dhe ne! Ky është momenti t’i japim
mbështetje Policisë së Shtetit.
Të nderuar kolegë,
Duke u kthyer te diskutimi i projektligjit, dua të
ritheksoj atë që u përmend nga kolegët parafolës
se projektligji “Për fondet e pensionit privat” u
referohet kontribuuesve që janë aktualisht në
forcën e punës, jo përfituesve pensionistë.
Më lejoni të sjell disa fakte të thjeshta, që
provojnë rëndësinë e tij dhe pse duhet ta votojmë:
Së pari, duke iu referuar skemës publike të
pensioneve, raporti vjetor kontribuues-përfitues
nuk është negativ, sikundër tentohet të abuzohet
me shifrat, por, sigurisht, është në njëlloj ngushtimi.
Kam përpara disa të dhëna, të nxjerra nga Instituti
i Statistikave dhe Instituti i Sigurimeve Shoqërore,
të cilat nuk do t’i lexoj për të gjitha vitet, por, me
përjashtim të vitit 2020, që ka pasur rënie të
kontribuuesve për shkak të mbylljes nga pandemia,
pjesa tjetër e balancës është pozitive.
E ritheksoj, ky raport ka një ngushtim të numrit
të kontribuuesve, duke iu afruar numrit të
përfituesve, por kjo ka ndodhur për shumë arsye,
të cilat mund të lidhen edhe me tkurrjen e numrit
të popullsisë, kryesisht për shkak të rënies së
numrit të lindjeve, por ndoshta edhe emigracioni.
Kjo bën që pensionet të mbeten një nga sfidat më
të mëdha sociale-ekonomike për Shqipërinë, në
afatgjatë.
Ky gap i ngushtuar midis kontribuuesve dhe
përfituesve është përmirësuar në vite nga skema
ose lufta ndaj informalitetit, duke bërë që të
zgjerohet baza e kontribuuesve. Sigurisht, është
e papranueshme që ende vazhdojmë të kemi
probleme të informalitetit, sidomos me mungesën
e deklarimit të pagës reale, por jam besimplotë që
edhe ky faktor do të ndikojë pozitivisht në zgjerimin
e këtij raporti.
Faktet e tjera që do të përmend lidhen me
skemën private të pensioneve. Projektligji i
referohet pikërisht kësaj skeme, duke i konsideruar
pensionet private si një alternativë, që mund ta
lehtësojë barrën e skemës publike të pensioneve
në një afat të gjatë, por edhe kjo skemë, edhe kjo
bazë në Shqipëri është ende e vogël dhe sektori
shfaqet i brishtë.
Aktualisht, nëse iu referohemi disa shifrave,
bazuar në anketën e forcave të punës, numri i
individëve që kontribuojnë për një pension privat
është sa 4,2% e atyre që paguajnë kontribute në
skemën e detyrueshme shtetërore dhe afërsisht
sa 2,7% e numrit të përgjithshëm të të punësuarve;
e thënë ndryshe, në shifra janë vetëm 37 mijë e
60. Sigurisht, baza e kontribuuesve ka nevojë të
zgjerohet edhe në skemën e pensioneve private,
që të jetë mjaftueshëm plotësuese në skemën
publike të pensioneve.
Viti 2023
156
Legjislatura e 10-të
Gjithashtu, referuar vlerës së aseteve, tregu i
fondeve private ngelet ende segmenti më i vogël i
tregut financiar në Shqipëri. Këto janë arsyet që e
bëjnë të domosdoshëm projektligjin, për të
rregulluar tregun e shoqërive të sigurimit në këta
sektorë, por, mbi të gjitha, për të krijuar një kulturë
të re, duke përfshirë sa më shumë punëmarrës
dhe punëdhënës në skemën private të pensioneve.
Thënë ndryshe, projektligji synon t’i bëjë më
tërheqëse investimet për një pension privat në
moshë e pensionit.
Siç u theksua edhe nga kolegët, një nga
instrumentet e përdorura për ta bërë këtë skemë
më tërheqëse për publikun dhe për të shtuar bazën
e anëtarësisë në të janë lehtësitë fiskale, duke iu
referuar ndryshimit të kufirit maksimal për lehtësitë
tatimore, duke e çuar atë në kufirin maksimal mujor
të përjashtimit tatimor në nivelin e pagës minimale
të miratuar që, siç dihet, paga minimale sot është
40 mijë lekë në muaj, por gjithmonë do t’i referohet
pagës minimale, sa herë do të ketë rritje.
Projektligji parashikon që pensionet të mos
tatohen në përfitim për pjesën e kontributeve, por
vetëm për kthimin nga investimi, me kushtet e
pasqyruara në ligj. (Nuk po ndalem te detajet e
këtyre kushteve). Sigurisht, kjo mund të quhet
atraktive, por do t’i referohem fjalës së zotit Braçe,
i cili përmendi se pengesa për zhvillimin apo
zgjerimin e skemës së pensioneve private nuk ka
qenë mungesa e lehtësive fiskale, por, le ta themi
ndryshe, mungesa e një kulture për këtë sektor.
Madje, unë do të thosha se mungesa e kësaj
kulture nuk ka qenë vetëm në skemën e
pensioneve private, por edhe në skemën publike,
saqë vetë individët, për shkak të mungesës së
kësaj kulture, pranonin të punësoheshin pa
sigurime. Kjo ndër vite ka shkaktuar atë gap-in e
madh të informalitetit, për të cilin fola pak më parë,
që, sigurisht, duhet të luftohet deri në fund, derisa
të mos jetë e nevojshme të flasim për kushte të
tilla informaliteti.
Nuk do t’u referohem në detaje lehtësive fiskale,
por paga mesatare ka qenë elementi që e ka bërë
të vështirë përfshirjen në skemën private dhe jam
shumë e sigurt që në vijim do të jetë avantazh për
zgjerimin e saj. Për shembull, për t’u përfshirë në
skemën e pensioneve private, nëse i referohemi
vitit 2020, me një pagë mesatare 55 mijë lekë,
sigurisht që nuk ka qenë e mundur përfshirja e sa
më shumë anëtarëve, por edhe në rastet kur ka
pasur përfshirje, ka qenë në masë minimale apo
shumë të vogël.
Kolegët parafolës të opozitës thanë se kjo është
bërë për një shtresë të mesme. Nuk ka rëndësi
për çfarë është bërë, ndoshta është bërë edhe për
shtresën e mesme, por duke u përmirësuar në vite
do të përthithet edhe nga një pjesë e
konsiderueshme e popullsisë.
Ne sot nuk mund rrimë duke diskutuar se sa
keq është situata e pensionistëve, pavarësisht se
ata kanë vëmendjen tonë maksimale (në fund të
fjalës sime do të flas për këtë kategori shumë të
nderuar), por për ne është shumë e rëndësishme
që pas shumë vitesh, të paktën pas një dekade, të
mos diskutojmë sërish për probleme të kësaj
natyre për kategoritë që sot janë forcë pune. Pra,
duhet t’i japim një zgjidhje shqetësimit që kemi sot
për raportin kontribuues-përfitues.
Gjithashtu, skema e pensioneve private jo
vetëm na përafron me legjislacionin e BE-së, por
është një nga instrumentet më të rëndësishme në
tregun e sigurimeve dhe ka nevojë të përkrahet
nga e gjithë popullsia. Për të shkuar deri aty,
patjetër duhet ta përcjellim informacionin në
mënyrë të detajuar, këtu hyjnë tek ajo që e
përdorim rëndom si fjalë, edukimin e popullatës,
në rastin konkret, jo edukimin fiskal, por edukimin
për sa i përket tregut të pensioneve, kryesisht
investimet në fondin e pensioneve.
Grupet e interesit kanë përmendur dy arsye
kryesore dhe unë do t’i risjell në vëmendje:
Së pari, e krahasojnë dhe e bëjnë konkurrues
tregun e pensioneve private me skemën publike,
sepse investimi në këtë fond pensioni është i
trashëgueshëm. Nëse në kushtet aktuale në
sektorin publik, me humbjen e jetës ky pension
humbet, me skemën private ky pension mund të
trashëgohet.
Së dyti, konsiderohet avantazh fakti që fondi i
investuar mund të tërhiqet, dhe unë me këtë fakt
nuk jam dakord. Në projektligj parashikohet që kjo
mund të bëhet pas 2 vjetësh kundrejt penaliteteve,
por, për sa kohë që kemi një kulturë të munguar
në këtë fushë, mendoj se pjesa më e madhe e
anëtarëve që do të investojnë në fondin e
pensioneve, do ta trajtojnë si një depozitë dhe në
momentin më të parë që do t’u lindte nevoja do ta
thyenin këtë depozitë “me afat”, krahas kritereve
që vetë projektligji ka parashikuar për kushtet
specifike, duke e prishur skemën. Me këtë nen të
projektligjit ne nuk e edukojmë anëtarin e fondit të
pensioneve, ndaj nuk jam dakord. Të paktën, të
157
Legjislatura e 10-të Viti 2023
bëhet një shtrirje më afatgjatë për të drejtën që
duhet të ketë anëtari i fondit të pensionit për ta
tërhequr.
Së fundi, kategoria e pensionistëve ka qenë dhe
do të jetë gjithmonë në vëmendjen tonë. Të mos
harrojmë se janë 670 mijë pensionistë dhe sigurisht
që nuk mund të kemi incentiva të njëjta si për
kategoritë e tjera, por nga data 1 tetor do të bëhet
indeksimi i normës së inflacionit me 8,6%. Kjo
shtesë nuk mbulon vetëm normën e inflacionit, por
kalon më tepër.
Këtu u tha se Shqipëria nuk e ka normën më të
ulët të inflacionit në Europë, por, nëse Europa e
ka ulur normën e inflacionit, Shqipëria nuk e ka
bërë. Duhet t’u referohemi shifrave. Banka
Europiane e ka rritur normën bazë të interesit në
5% sot, pikërisht për shkak të pamundësisë për ta
rikthyer në objektiv inflacionin, dhe, pavarësisht se
edhe nga Banka e Shqipërisë është rritur norma
bazë e interesit, ne jemi ende shumë konkurrues,
në 2,75%.
Lindita Nikolla – Përfundoni, ju lutem, sepse
mbaroi koha!
Pranvera Resulaj  - Ju ftoj ta votojmë këtë
projektligj tejet të rëndësishëm për të ardhmen e
pensioneve!
Faleminderit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla -  Po, por përmbajuni
procedurës, sepse, nëse nuk e bëni, do t’ju
ndërpres fjalën!
Ina Zhupa – Faleminderit, zonja Kryetare!
Si anëtare e Komisionit të Edukimit, do t’i them
zotit Balla se çështja e sigurisë në shkolla ka qenë
shqetësim i vazhdueshëm i opozitës. Unë e kam
ngritur këtë problem edhe kur zonja Kushi ka qenë
ministre, sepse kishte 1 punonjës policie për 6
shkolla.
Ju mirëpres të vini në Komisionin e Edukimit,
të dëgjoni sugjerimet e opozitës, të kemi mundësi
edhe të njihemi me planet tuaja, sepse kur bëhet
fjalë për sigurinë në shkolla, nuk besoj se është
një çështje që mund të zgjidhet vetëm nga qeveria,
por kërkohet vullnet më i gjerë dhe bashkërendim.
Për sa i përket qasjes së qeverisë suaj ndaj
drogës, shumë fakte flasin kundër jush, pasi ish-
ministri juaj është dënuar për trafikim droge,
avionët binin gjatë qeverisë suaj...
Lindita Nikolla – Kjo nuk është procedurë.
E ndërpresim fjalën!
Ina Zhupa –  E keni normalizuar me
legalizimin...
Lindita Nikolla –Vijojmë.
Zoti Bledjon Nallbati? Nuk është.
Fjala për zotin Qani Xhafa.
Qani Xhafa  – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë shqiptarë kudo që ndodheni,
në Shqipëri apo jashtë saj,
Jam plotësisht dakord me ligjin e ri “Për fondet
e pensionit privat”, që pritet të miratojmë sot, sepse
miratimi i tij do të finalizojë një proces të gjatë
konsultimesh me të gjithë aktorët dhe faktorët që
kanë marrë pjesë në të, i cili do të sjellë rritje të
ndjeshme të lehtësive fiskale për kontributet në
fondet private të pensioneve. Duke qenë se
përjashtimi nga taksat lidhet me nivelin e pagës
minimale, pritet që ky stimul të rritet edhe më
shumë vitet e ardhshme. Numri i individëve që
kontribuojnë për një pension privat ngelet afërsisht
2,7% e numrit të përgjithshëm të të punësuarve
në vend, çka tregon një nivel shumë të ulët të
mbulimit me fonde private të pensioneve. Përveç
pensioneve private për individët që mund të
kontribuojnë për të pasur mjaftueshëm të ardhura
për të jetuar në kohën e pensionit, qeveria
shqiptare ka për detyrë të shikojë mundësinë e
rritjes së fondit të sigurimeve për pensionet
shtetërore, pasi aktualisht janë në nivele
skandaloze, duke filluar nga 8 500 lekë të rinj deri
në 1500 lekë të rinj në muaj. Këto të ardhura nuk
mjaftojnë për kafe, cigare apo bukë thatë, pa
përmendur shpenzime të tjera, si: ilaçe, ushqime,
veshmbathje, pagesën e energjisë elektrike,
pagesën e ujit apo nevojat e tjera që ka mosha e
tretë.
Vërtet qeveria do të bëjë indeksimin e
pensioneve, që fillon në datën 1 tetor të këtij viti,
me 8,6%, por në raport me rritjen e çmimeve është
shumë larg. Një pension minimal në fshat është
rreth 10 mijë lekë dhe rritet me 860 lekë. Çfarë të
bëjë një pensionist me kaq para? Pra, çfarë do të
blejë ky pensionist me 860 lekë? Ai mund të blejë
gjysmë kilogrami djathë, i cili për fat ka shkuar 16
mijë lekë në vendin tonë; mund të blejë më pak se
një kilogram mish, pasi çmimet janë më të shtrenjta
se në vendet fqinje, si Greqi, Itali, Maqedoni e
Veriut, Kosovë e të tjera, ndërsa rrogat dhe
pensionet janë “ku thërret qameti”.
Ju, zoti Kryeministër, nuk jeni sot në sallën e
Parlamentit bashkë me ministrin e Jashtëm, një
Viti 2023
158
Legjislatura e 10-të
diplomat karriere, të cilit i dhashë edhe votën pro,
pasi jeni në Nju Jork si drejtues i radhës i Këshillit
të Sigurimit të OKB-së. Dua të theksoj se po bëj 5
muaj në këtë sallë, dhe ju keni marrë pjesë në
seancë plenare vetëm 3 herë, duke i marrë së
bashku, keni qëndruar më pak se 1 orë në këtë
sallë. Ky është një nënvlerësim që ju i bëni këtij
Kuvendi, aq më tepër qytetarëve shqiptarë, pasi
ne ata përfaqësojmë.
Ju, zoti Kryeministër, i mbani me shpresë
pensionistët shqiptarë se, kur të përfundojnë
kërkimet për naftë në Shpirag, do të krijoni një fond
sovran për ta, pastaj çdo gjë do të zgjidhet për
këtë kategori. Shpresoj, besoj dhe uroj që nafta
në Shpirag të dalë si Gurra e Labinotit, Gurra e
Polisit apo si uji te Syri i Kaltër, por ajo ditë është
pak si e largët, pasi pensionistët, invalidët, familjet
në nevojë, administrata shtetërore nuk mund të
presin derisa të vijë ajo ditë, sepse kësaj i thonë
“lagu sot, e rruhu mot”.
Sa herë do të dal në këtë foltore, do të kërkoj
rritjen e pensioneve të pleqërisë, rritjen e
pensioneve të invaliditetit, rritjen e ndihmës
ekonomike për familjet në nevojë, si dhe rritjen e
rrogave për administratën shtetërore, e cila u prek
pak ose aspak nga rritja e fundit që u bë.
Konkretisht, dua që të mos ketë pension pleqërie,
pension invaliditeti dhe pagesë për familjet me
ndihmë ekonomike nën minimumin jetik, që ju si
qeveri ende nuk e keni përcaktuar sa do të jetë.
Grupi Parlamentar i Partisë Demokratike ka sjellë
një nismë për pagesën e minimumit jetik. Kjo
pagesë, sipas studimit të specialistëve të kësaj
force politike, duhet të jetë diku te 200 euro në
muaj. Për të pasur këto rritje që përmenda më lart,
duhet të eliminohet korrupsioni në prokurimet
publike; të mos fitohen tenderët publikë me vlerën
99,99 për qind; të mos krijohet pabarazi në paga,
siç keni vendosur për rritjen e rrogave të Gjykatës
Kushtetuese, ku një gjyqtar i kësaj gjykate do të
marrë sa dyfishi i rrogës së Presidentit të
Republikës ose më saktë një gjyqtar i Gjykatës
Kushtetuese do të marrë 80-fishin e një pensionisti
në fshat, ose akoma më saktë me rrogën e një
gjyqtari të Gjykatës Kushtetuese jetojnë 80 familje
me ndihmë ekonomike.
Ju si qeveri mundoheni të kurseni në ata
sektorë që cenojnë dinjitetin dhe integritetin e
shtetasve tanë, konkretisht, me projektligjin “Për
heqjen e fondeve për bebet që lindin jashtë territorit
të Republikës së Shqipërisë”. Dua t’ju them se Zoti,
madhëria e tij, kur krijon beben në barkun e nënës,
i lidh asaj bebeje edhe kësmetin. Pra, çdo fëmijë
që lind, ka kësmetin e tij, por ju me një të rënë të
lapsit doni t’ua hiqni bonusin, sepse nuk banojnë
në Shqipëri. Ndërkohë, po marr si shembull
Greqinë, pasi kemi shumicën e emigrantëve
shqiptarë, e cila u jep fëmijëve shqiptarë, nuk
diskutohet shtetasve të tyre, një bonus jo vetëm
për lindjen, por edhe për rritjen, shkollimin derisa
ai fëmijë të jetë gati për punë.
E falënderoj zotin Braçe që e ngriti si shqetësim
çështjen e pensionistëve në Greqi! Unë i kërkoj
kësaj qeverie që ta shtensionojë situatën me
Greqinë dhe të hyjë në bisedime që të gjithë
qytetarët shqiptarë, të cilët kanë punuar nga viti
1991 e mbrapa në Greqi, të sigurohen dhe të
pajisen me pensione. Pra, një familje me shumë
fëmijë në Greqi jeton normalisht edhe me një krah
pune, pasi pjesën tjetër ua mbulon shteti, derisa
të arrijnë moshën madhore.
Po ju bëj një pyetje: çfarë do të bëhej me këtë
vend, po të mos ishte emigracioni? Përgjigjen po
e jap po vetë: ne këtu do të hanim njëri-tjetrin. Pra,
ky vend mbahet me të ardhurat e emigrantëve,
kurse ju mendoni se më 40 mijë lekë të rinj që ju
doni t’ua hiqni atyre, i zgjidhni problemet? Ne
mburremi me shqiptarët në Maqedoninë e Veriut,
në Kosovë, në Mal të Zi apo kudo ku ka troje
shqiptare, ndërkohë shqiptarëve të Shqipërisë po
u bëjmë një padrejtësi. Në këto kushte, ju kërkoj
që ta tërhiqni projektligjin për heqjen e fondit për
bebet që lindin nga shtetas shqiptarë, por që
banojnë në vende të tjera, pasi ata nuk kanë ikur
për turizëm, por nga halli, sepse vendi i tyre, me
politikat që ju keni ndjekur që nga viti 2013, të cilat
vijoni t’i ndiqni, nuk i mban. Ne si shtet kemi
detyrimin moral dhe ligjor që t’i ndihmojmë shtetasit
tanë me të gjitha mënyrat dhe format, jo t’i
diskriminojmë ata. Prandaj ju, zoti Mete, si ministër
i ri i Financave, duhet të tregoni veten edhe si
financier i zoti, me sa kam pyetur, dhe të
kontribuoni që të përcaktohet minimumi jetik në
Shqipëri, për të hyrë në histori si ai që e bëri këtë.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Zonja Pampuri nuk është.
Fjala për zotin Arbi Agalliu.
Arbi Agalliu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Zoti Mete e nisi rrugëtimin si ministër, duke
marrë votën e opozitës për projektligjin “Për fondet
për pensionet private”, por do të duhet të punojë
159
Legjislatura e 10-të Viti 2023
fort në vijueshmëri, së paku duke marrë në
konsideratë rekomandimet e opozitës në lidhje me
pensionet. Fatkeqësisht, Shqipëria është një nga
vendet me pensionet më të ulëta, jo vetëm në rajon,
por edhe në Europë. Këto pensione janë
qesharake, në raport me kostot e jetës. Ato janë
të papërfillshme në raport me ilaçet që pensionistët
kanë nevojë për të marrë. Këto pensione janë
qesharake për pensionistët, në raport me jetesën
e vështirë që ata bëjnë, jo vetëm në zonat rurale,
por edhe në qytetet e mëdha të Shqipërisë, duke i
krahasuar me rritjen e çmimeve në përgjithësi, por
kryesisht me rritjen e çmimeve të shportës së
konsumit. Kështu që kjo nismë është pozitive në
raport me pensionet në tërësi, por nuk e zhbën
aspak problemin e qenësishëm që kanë pensionet
në Shqipëri. Kjo nismë nuk e zhbën disbalancën e
madhe midis sasisë së parave që pensionistët
marrin dhe asaj që ata kanë nevojë. Nëse sot nuk
do të kishte pagesa nga emigrantët në formën e
remitancave, pensionistët nuk do të ekzistonin,
sepse nuk do të kishin mundësi për ta përballuar
jetesën. Pensionistët janë shtresa më e pamundur
e shoqërisë, e cila ka kontribuar për këtë vend për
një periudhë 40, 50 apo 60-vjeçare, por përfitojnë
një pension qesharak. Kjo shoqëri, kjo qeveri sot
dhe qeveria e djeshme e Partisë Demokratike, nuk
kanë bërë sa duhej për këtë shtresë.
Meqë avantazhet e këtij projektligji janë
evidentuar, jam i detyruar të evidentoj edhe disa
disavantazhe, të cilat i kam bërë me dije edhe në
komision. Për shembull, rritja e moshës së daljes
në pension mund të ketë një impakt pozitiv për
skemën e pensioneve, por negativ për ekonominë,
duke shtuar radhët e të papunëve, sidomos në
brezin e ri. Gjithashtu, ndikon në rrudhjen e skemës
shtetërore të pensioneve; në mbajtjen e një
qëndrimi konservator në lidhje me sektorin privat;
në përjashtimin e institucioneve qeveritare nga
administrimi i tyre. Moszbatimi i lehtësirave fiskale
të parashikuara në legjislacion është një tjetër
disavantazh, sepse ul nxitjen e individëve dhe të
njësive ekonomike për të kontribuuar. Gjithashtu,
skema kërkon burime financimi të shumta për të
mbuluar gropën e të ardhurave që krijohet nga
largimi i kontributeve nga skema “Pay-as-you-go”
te pensionet private. Niveli relativisht i ulët i të
ardhurave dhe i mirëqenies në vend e ul motivimin
për të kursyer. Gjithashtu, këto skema janë më të
ekspozuara përballë riskut për garantimin e
qëndrueshmërisë financiare. Menaxhimi i këtyre
skemave është shumë i vështirë për shkak të
konfliktit të interesit midis dy palëve të përfshira
në skemë. Kapacitetet financiare të vendit janë të
limituara, ndërkohë që kostot administrative janë
të larta. Të mos harrojmë se në vitet 1990 kanë
qenë rreth 4 individë, të cilët kontribuonin për një
pensionist, ndërsa sot është 1,4 kontribuues për
pensionist dhe shumë shpejt INSTAT-i parashikon
se do të shkojë në 1,1 kontribuues për pensionist.
Ky ekuilibër është gjithmonë e më i vështirë për
t’u rivendosur, për shkak të shtimit të individëve
që largohen nga Shqipëria. Kjo skemë krijon kosto
shtesë që shoqërojnë kalimin nga një sistem me 1
shtyllë të vetme, në një sistem me 3 shtylla. Po
ashtu, krijon një disbalancë demografike si pasojë
e arritjes së njëkohshme në moshë pune të brezit
me norma të ulëta lindjeje dhe në moshë pensioni.
Pra, nga një anë do të kemi rritje të moshës së
pensionit, nga ana tjetër do të kemi individë që
futen në skemë, duke bërë që të kihet shumë
kujdes vendosja e ekuilibrit. Po kështu, në këtë
projektligj duhet pasur vëmendje për
“bashkëjetesën” e fondeve të pensioneve me
fondet e sigurimeve, që të mos jetë abuzive kur
bëhet fjalë për përdorimin e instrumenteve të tilla
financiare.
Pra, në tërësinë e tij projektligji synon të bëjë
plotësime të përshtatshme në drejtim të sigurimit
të një baze të plotë ligjore që rregullon çështjen e
sigurimit të të ardhurave shtesë për qytetarët
shqiptarë pas daljes së tyre në pension, duke
mbrojtur fuqinë blerëse dhe standardin e tyre të
jetesës. Ky është thelbi. A e mbrojmë ne fuqinë
blerëse dhe standardin e jetesës? Kjo lidhet me
atë që politika shqiptare ka gabuar në këta 30 vjet,
duke mos përcaktuar minimumin jetik. Përcaktimi
i minimumit jetik është domosdoshmëri për të
mbrojtur fashat në nevojë, pensionistët, familjet në
nevojë, shtresat vulnerabël të shoqërisë, sepse
vetëm duke përcaktuar minimumin jetik do të mund
të bëjmë politika ekonomike më të sakta në favor
të mbrojtjes së këtyre shtresave.
Ky ligj, përveç anëve pozitive, nuk bën një
reformë të plotë të skemës së pensioneve për t’i
dhënë fund kësaj disbalance. Do të ishte mirë të
kishte pasur një komision të përbashkët, sikurse
kanë treguar praktikat e mëparshme, midis pozitës
dhe opozitës, në mënyrë që ekspertët e të dyja
anëve të jenë të përfshirë në këtë reformë. Është
për të ardhur keq se shumë pak, për të mos thënë
aspak, rekomandime të kolegëve të opozitës në
Viti 2023
160
Legjislatura e 10-të
komisionet përkatëse reflektohen në këto
projektligje. Kjo tregon edhe njëherë se shpesh
komisionet nga një nukël diskutimi teknik kthehen
në një lexim relacionesh, ku nuk merren parasysh
mendimet kundër apo mendimet e kolegëve të
opozitës për ta përmirësuar sadopak legjislacionin
në funksion të qytetarëve dhe në funksion të
përmirësimit të jetës së shqiptarëve.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Monika Kryemadhi nuk është. Zoti Gazment
Bardhi nuk është. Atëherë, këtu i mbyllim
diskutimet për këtë çështje të rendit të ditës.
Lejomëni një moment të dal nga rendi i ditës
për të shprehur vlerësimin tim si Kryetare e
Kuvendit për suksesin e merituar të Shqipërisë në
Këshillin e Sigurimit. Të gjithë besoj se duhet të
ndihemi krenarë që Shqipëria, si mbajtëse e
presidencës së Këshillit të Sigurimit, performoi në
mënyrë të shkëlqyer në një nga kohët më të
vështira për Kombet e Bashkuara dhe për paqen
në botë. Me këtë qëndrim prestigji i Shqipërisë u
rrit si asnjëherë tjetër, duke e justifikuar dhe duke
e merituar besimin e partnerëve tanë strategjikë,
Shteteve të Bashkuara të Amerikës dhe të BE-së,
si dhe pritshmëritë e kombeve paqedashëse për
mbrojtjen e paqes kundër luftërave dhe
agresioneve.
Përveç kësaj, Shqipëria mbrojti në mënyrë të
shkëlqyer lirinë dhe pavarësinë e Kosovës, duke
e dalluar atë nga çështjet e tjera, me të cilat
ngatërrohet me qëllim, jo thjesht prej
kundërshtarëve të shqiptarëve, por prej armiqve
të lirisë dhe të paqes. Ju bëj thirrje, pa dallim politik
e partiak, që ta mbështesim fuqimisht qëndrimin e
presidencës shqiptare në Këshillin e Sigurimit të
Kombeve të Bashkuara, të delegacionit shqiptar,
të misionit tonë në Organizatën e Kombeve të
Bashkuara dhe të të gjithë atyre që kanë
kontribuuar për suksesin e djeshëm.
Faleminderit!
Kalojmë në projektligjin “Për disa shtesa dhe
ndryshime në ligjin nr.113/2020 “Për shtetësinë”.
Referuar nenit 73, pika 2, të Rregullores, a ka
pyetje?
Nuk ka.
Fillojmë me propozimin.
Fjala për nismëtarin, zotin Balla.
Taulant Balla – Kam besim se ndryshimet që
kemi sjellë në ligjin “Për shtetësinë” për t’i miratuar
sot në Kuvendin e Shqipërisë, do të marrin
mbështetjen e të gjithë deputetëve të Kuvendit të
Shqipërisë, nisur edhe nga fakti se të gjitha këto
ndryshime lehtësojnë ose heqin disa pengesa të
panevojshme ndaj shumë bashkatdhetarëve tanë,
të cilët e meritojnë plotësisht pasaportën e atdheut
të tyre, por me kuadrin ekzistues të ligjit “Për
shtetësinë” kjo ka qenë e pamundur.
Do të doja ta filloja me një prej momenteve, pa
dashur të hyj në detajet e të gjitha ndërhyrjeve. Po
ashtu, dua t’i vlerësoj të gjitha amendamentet që
kanë depozituar kolegët deputetë të Grupit
Parlamentar të Partisë Socialiste, të cilat janë
komplementare dhe zgjidhin një sërë
problematikash. Po ju marr një rast, i cili është
shumë domethënës dhe mendoj se është shumë i
prekshëm, ka të bëjë me aplikimin për të marrë
shtetësinë shqiptare të djemve dhe vajzave shumë
të talentuar, të cilët mund të japin një kontribut për
ekipet e moshave të Kombëtares kuqezi të futbollit,
por edhe në shumë sporte të tjera. Për shkak të
parashikimit që ka ligji, aplikimi për pasaportë nuk
mund të kryhej pa u mbushur mosha 18 vjeç. Të
gjithë e dimë se talentet bëhen gati shumë më
shpejt. Ne gjatë praktikës kemi pasur, qoftë nga
paraardhësi im zoti Çuçi, por edhe më parë, raste
kur është dashur dhe është kërkuar nga federatat
tona sportive, kryesisht ajo e Futbollit, që të
ndërhyhet me ligj për të mundësuar pajisjen me
pasaportë. Në fakt, ligji e pamundësonte një gjë të
tillë. Prandaj, ndërhyrja e parë është që jo vetëm
për sportistët, por mund të kemi edhe artistë, të
cilët vendosin të marrin pasaportën shqiptare.
Atëherë ne do të mundësojmë që Presidenti i
Republikës, i cili është i vetmi që e disponon këtë
vendimmarrje përmes dekretit, ta mundësojë një
gjë të tillë. Kjo ka qenë një kërkesë e iniciuar nga
Federata Shqiptare e Futbollit, të cilët gjej rastin t’i
falënderoj për bashkëpunimin, dhe natyrshëm që
sot vendimmarrja finale është e anëtarëve të
Kuvendit të Shqipërisë!
Një moment tjetër i rëndësishëm i kësaj pakete,
e cila është plotësuar më së miri nga
amendamentet e ardhura nga Grupi Parlamentar
i Partisë Socialiste, ka të bëjë me momentin e
aplikimit përmes fitimit të shtetësisë me natyralizim,
ku deri më sot është kërkuar testimi i gjuhës shqipe
dhe i njohurive të historisë së Republikës së
Shqipërisë edhe për shtetasit që vijnë nga shtete,
ku gjuha shqipe është zyrtare. Për ta thënë më
troç dhe më qartë, për të gjithë ata që na ndjekin,
ne u kërkojmë qytetarëve që mbajnë aktualisht
161
Legjislatura e 10-të Viti 2023
shtetësinë e Kosovës, ku gjuha shqipe është gjuhë
zyrtare dhe flitet nga më shumë se 90 për qind, t’u
bëjmë edhe një test të gjuhës shqipe apo t’u
kërkojmë që të njohin historinë e Republikës së
Shqipërisë. Mendoj se ata e flasin gjuhën shqipe
po aq bukur sa ne dhe e njohin historinë tonë po
aq mirë sa edhe ne. Në këtë këndvështrim, do të
bëhet një përjashtim nga ky rregull për të gjithë
shtetasit e huaj në shtetet e të cilëve gjuha shqipe
është gjuhë zyrtare. Të mos harrojmë se, për shkak
të Marrëveshjes së Ohrit dhe për shkak të
konsolidimit të komunitetit shqiptar në Maqedoninë
e Veriut, edhe gjuha shqipe është gjuhë zyrtare
atje, për pasojë të gjithë vëllezërve dhe motrave
që vijnë nga Maqedonia e Veriut dhe aplikojnë për
të marrë shtetësinë me natyralizim, do t’u
mundësohet kjo gjë. Nuk do të hezitoja aspak që
këtë vendimmarrje ta quaja historike për të çuar
përpara një përgjegjësi që ka vendi amë
përkundrejt të gjithë atyre që aplikojnë për të marrë
pasaportat me natyralizim.
Ka një sërë çështjesh të tjera që mendoj se
duhen sjellë në vëmendje edhe tek amendamentet:
një moment që lidhej me vërtetimin nga vendi i
origjinës, të cilin ne shqiptarët besoj se jemi kombi
që e kemi vuajtur më shumë. Po marr shembullin
e shqiptarëve që largoheshin nga diktatura
komuniste dhe shkonin në vende të tjera.
Imagjinoni sikur nga vendet e tjera t’u kërkohej një
vërtetim që në Shqipëri këta persona nuk kishin
pasur çështje penale apo nuk ishin dënuar. Në fakt,
në Shqipëri ata ishin të dënuar me vdekje nëse
ktheheshin. Ne tani personave që vijnë nga vende
si Siria, Afganistani, të cilat janë në luftë, u kërkojmë
që të marrin një vërtetim nga vendi nga vijnë, se
nuk kanë qenë të dënuar në 3 vjetët e fundit.
Prandaj, kemi sjellë një ndryshim, ku thuhet shumë
qartë: “Për shtetasit që kanë statusin e mbrojtjes
plotësuese dhe të refugjatit, që e kanë të vështirë
ose të pamundur të nxjerrin vërtetim nga vendi i
tyre për shkak të rrethanave në të cilat ndodhen”.
Kjo u jep mundësi të gjithë atyre shtetasve, që
tashmë i kanë plotësuar të gjitha kriteret e tjera
(jetojnë në Shqipëri, punojnë në Shqipëri, kanë
ndërtuar familjet e tyre në Shqipëri) që të mund të
përfitojnë të drejtën për t’u pajisur me pasaportë
shqiptare.
Ka edhe një sërë propozimesh të tjera, për të
cilat do të doja që edhe kolegët propozues të
merrnin kohën për t’i mbrojtur dhe promovuar.
Meqë kam kohë në dispozicion dhe po flasim
për shtetësinë shqiptare, një nga kolegët deputetë
gjatë diskutimeve foli për një çështje tjetër, që ka
të bëjë me deklarimin e adresës së shtetasve
shqiptarë që jetojnë jashtë territorit të Republikës
së Shqipërisë. Unë mendoj se për të gjithë ne,
anëtarët e Kuvendit të Shqipërisë, duhet të jetë e
qartë që sa herë të na jepet mundësia, (për arsye
pune apo arsye private ndodhemi jashtë
Shqipërisë), të bëjmë një apel të përbashkët dhe
t’u kërkojmë shqiptarëve, të cilët jetojnë jashtë
territorit dhe kanë pasaportë shqiptare, të
deklarojnë adresën e tyre. Si mund të bëhet kjo?
Kolegu tha se duhet ndërtuar një portal. Portali
ekziston. Nëse secili prej jush në këtë moment,
përmes celularit, do të hynte në portalin e-Albania,
do të shohë që ka një seksion të posaçëm, i cili e
shpjegon shumë qartë se si plotësohen të dhënat.
Është një seksion, që quhet “Shërbimi elektronik -
deklarimi i adresës së shtetasve shqiptarë që
jetojnë jashtë territorit të Republikës së
Shqipërisë”, ku deklarohen të gjitha të dhënat,
natyrisht duke filluar nga të dhënat personale të
dokumentit të identifikimit, për të shkuar pastaj tek
adresa, nevojitet një dokument i vetëm për të
konfirmuar adresën, që është një dokument i
certifikuar nga vendi ku ndodhet. Nëse qytetari
ndodhet në Greqi, duhet një dokument i certifikuar
nga një prej institucioneve të qeverisjes vendore
apo të policisë, që konfirmon se ky person ka këtë
adresë. Plotësohet adresa, i bëhet upload
dokumentit dhe që nga ai moment ky qytetar
shqiptar që jeton jashtë Shqipërisë është i
regjistruar dhe shteti amë ka informacion se ku
ndodhet.
Dua të ndaj me ju informacionin që, edhe pse
kjo mundësi ekziston prej kohësh, deri në këtë
moment janë mbi 12 mijë e 9 qytetarë shqiptarë,
që kanë deklaruar adresën e tyre. Besoj se biem
të gjithë dakord që Kuvendi i Shqipërisë i ka të
gjitha instrumentet, është një nënkomision në
Komisionin e Politikës së Jashtme dedikuar
diasporës dhe mendoj se ky nënkomision
bipartizan, është i duhuri. Ne duhet ta promovojmë
sa më shumë këtë gjë kur jemi jashtë territorit dhe
takojmë shtetas shqiptarë, pra t’u themi që duhet
të regjistrohen.
E vërteta është që, unë jam shumë i sigurt se i
kemi të gjitha mundësitë, nëse në vitin 2025 do të
mundësojmë votën e atyre që jetojnë jashtë
territori, që të kenë përfaqësuesit e tyre në
Kuvendin e Shqipërisë, kjo kalon përmes krijimit
Viti 2023
162
Legjislatura e 10-të
të një regjistri. Natyrisht, të gjitha vendet e tjera që
e kanë mundësuar këtë, e kanë një regjistër. Duhet
të jetë shumë e qartë: në votim mund të marrin
pjesë vetëm ata që kanë kaluar në një proces të
tillë regjistrimi. Këtë gjë po bën edhe KQZ-ja, pra
përpjekjen për ta çuar përpara, dhe mendoj se këtu
nuk duhet të kemi dallime me njëri-tjetrin.
Sa u takon ndryshimeve për shtetësinë, kam
besim, sikurse e thashë edhe në fillim të fjalës
sime, që nuk do t’i shohim dallimet politike,
meqenëse vjen si propozim i ministrit të
Brendshëm apo i qeverisë së Kryeministrit Rama.
Këto ndryshime vijnë si nevojë, për të garantuar
që djemtë dhe vajzat e talentuar të luajnë me
Kombëtaren kuqezi, e cila, të mos e fshehim, me
rezultatet e veta, na ka bërë krenarë dhe na bën
çdo ditë.
Të gjithë qytetarëve shqiptarë me kombësi, por
që duan të aplikojnë për pasaportë shqiptare, të
mos u kërkohet më provimi për gjuhën shqipe apo
njohuri për flamurin tonë dhe historinë tonë.
Shumë faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Hapim diskutimet.
Fjalën e ka zoti Xhemal Qefalia.
Të përgatitet zoti Bardhyl Kollçaku.
Është tërhequr zoti Mediu.
Xhemal Qefalia – Faleminderit, zonja Kryetare
e Kuvendit!
Të nderuar kolegë,
Në parashtrimin e tij ministri e bëri të qartë
arsyen e sjelljes së këtij projektligji dhe, siç e tha
në fillim, kjo është në interes kombëtar, për të
shtuar produktivitetin në fushën e arsimit, të
shkencës, të artit, të kulturës, të ekonomisë, të
sportit, përfshirë edhe të gjitha talentet që nuk kanë
mbushur moshën 18 vjeç.
Është e vërtetë që Federata Shqiptare e
Futbollit në mënyrë permanente ka kërkuar që të
ndërhyhet për të ndryshuar mënyrën e dhënies së
shtetësisë për sa u përket sportistëve elitarë, pasi
në rregulloren e FIFA-s, por edhe të UEFA-s
aktivizimi i sportistëve me emrin dhe logon e
Kombëtares së shtetit shqiptar kërkon në mënyrë
taksative që këta sportistë ta kenë shtetësinë dhe
pasaportën shqiptare.
(Shkëputje incizimi)
...shtetasit brazilianë apo argjentinas apo ku ta
di unë. Dihet që shqiptarët janë të shpërndarë
kudo: në Kosovë, në Mal të Zi, në Maqedoni, në
Preshevë. Është shumë e mirë mundësia që i jepet
kësaj kategorie, pasi talentet, po të shikosh edhe
mënyrën e organizimit, sidomos në sport apo në
fusha të tjera, nuk fillojnë në kufirin minimal 18-
vjeç. Pra, duhen edhe grupmosha të tjera, të cilëve
duhet t’u jepet prioritet për t’i pasur shtetarë njëlloj
si të gjithë shtetasit shqiptarë.
Për hir të së vërtetës, ne na kë bërë shumë
krenarë Federata Shqiptare e Futbollit dhe skuadra
jonë përfaqësuese, me të gjithë lojtarët e saj, duke
na bërë dinjitozë në sytë e Europës sepse, krahas
garës sportive, ka edhe rolin, edhe misionin
diplomatik për ta ngritur më lart autoritetin e
Shqipërisë. Në këtë këndvështrim, është parë e
arsyeshme që të zhduken procedurat burokratike
për marrjen e shtetësisë. Tashmë këta qytetarë i
drejtohen drejtpërdrejt Presidentit të Republikës,
duke shmangur burokracitë që i kanë vonuar në
marrjen e pasaportës.
Natyrisht, me këtë projektligj ne u japim një
mundësi më shumë të gjithë shtetasve, të cilët,
për arsye të ndryshme, kanë ndryshuar mbiemrat
apo duan të jenë sërish pjesë e Shqipërisë dhe e
shtetasve shqiptarë. Këtu dua të theksoj qëndrimin
e djeshëm dinjitoz të delegacionit shqiptar (e
përmendi edhe Kryetarja e Kuvendit) në tryezën e
Këshillit të Sigurimit të OKB-së, që na bëri krenarë
në historinë 110-vjeçare të shtetit shqiptar, duke
treguar një performancë të shkëlqyer, jehona e së
cilës i ka kaluar kufijtë e Shqipërisë.
Është një shprehje biblike, që thotë: “Jepi
Çezarit atë që është e Çezarit!”, ndërsa ne nga
Shqipëria e Mesme kemi një shprehje tjetër: “E ke
inat, jepi hakun atij që e meriton!”. Këtë duhet të
bëni edhe ju, kolegë të opozitës.
Qëndrimi dinjitoz i Kryeministrit Rama sot pati
jehonë në të gjithë shtypin ndërkombëtar, pati
jehonë edhe nga përfaqësuesit e shteteve që ishin
ulur në tryezë, edhe nga SHBA-të, edhe nga
Japonia, edhe nga Azia, edhe nga Afrika. Kjo nuk
ka pse të na ndajë, sepse ai nuk ishte Kryeministri
i PS-së, por Kryeministri i shqiptarisë, i shqiptarëve,
i Shqipërisë. Kjo duhet të na bëjë krenarë. Një
përfaqësim i tillë dinjitoz nga Kryeministri Rama
është një gjë fantastike.
A pati nga ata që nuk qenë dakord? Po, pati,
ishte Federata Ruse, e cila nuk ishte dakord dhe
nuk e përkrahu, nuk e mbështeti.
Nuk dyshoj fare se është e gjithë opozita e tillë,
por ndoshta individëve të veçantë, të cilët kanë
marrë dhe dhënë me Rusinë, nuk u ka ardhur mirë,
dhe kjo nuk është gjë për t’u krenuar. Kështu që,
163
Legjislatura e 10-të Viti 2023
në këtë kontekst, miratimi i ligjit të sotëm “Për
shtetësinë” dhe qëndrimi i djeshëm që na ka bërë
krenarë të gjithëve është një ogur i mirë, që
Shqipëria e meriton vendin atje ku i takon.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Fjala për zotin Bardhyl
Kollçaku.
Të përgatitet zonja Greta Bardeli.
Bardhyl Kollçaku  – Projektligji që po
diskutojmë sot “Për disa shtesa dhe ndryshime në
ligjin nr. 113/2020 “Për shtetësinë”” vjen si kërkesë
e një grupi interesi, që është Federata Shqiptare e
Futbollit, por jo vetëm, pasi nga zbatimi i këtij ligji
në praktikë këto 2-3 vjetët e fundit kanë dalë disa
problematika, që kanë nevojë të adresohen. Në
thelb të këtyre ndryshimeve është lehtësimi i këtyre
procedurave, i praktikave për shtetasit e huaj që
kërkojnë të marrin shtetësi shqiptare, sidomos nga
zonat shqipfolëse, këtu kam parasysh Kosovën,
Maqedoninë e Veriut, Malin e Zi dhe viset e tjera
shqiptare.
Ministri i Brendshëm përmendi disa
amendamente kryesore, që kryesisht kanë të bëjnë
me uljen e moshës për rastet e veçanta, që
parashikohen në nenin 9, ku në mënyrë kumulative
kërkohet të plotësohen 3 kërkesa cilësore: t’u jepet
shtetësi të gjithë atyre fëmijëve që, në raste të
veçanta, përbëjnë interes kombëtar për Republikën
e Shqipërisë në fushën e artit, shkencës, sportit
dhe arsimit; të mos përbëjnë kërcënim për sigurinë
e Republikës së Shqipërisë; të kenë mbushur
moshën 18 vjeç. Në këtë rast kriteri i moshës, që
është një nga kriteret  kumulative, përjashton
shumë talente të reja të sportit dhe jo vetëm, për
marrjen e shtetësisë shqiptare për ta përfaqësuar
Shqipërinë, skuadrat tona, në konkurse të
ndryshme ndërkombëtare, rajonale apo botërore.
Nga ana tjetër, ndryshimet që propozohen kanë
të bëjnë edhe me lehtësimin e procedurave të tjera,
si: provimi i njohjes së gjuhës shqipe, historisë apo
legjislacionit. Në Maqedoninë e Veriut, në Kosovë
apo në vende të tjera, ku gjuha shqipe është gjuhë
zyrtare, kjo kërkesë tejkalohet, pasi lënda e
historisë dhe e gjuhës shqipe janë pjesë e
programit mësimor.
Vitet e fundit Shqipëria ka bërë hapa gjigandë
në fushën e digjitalizimit, sepse shumica e
shërbimeve bëhen online . Në këtë projektligj
parashikohet që edhe aplikimi për marrjen apo
lënien e shtetësisë të bëhet online dhe autoriteti i
përcaktuar me Kushtetutë për dhënien e
shtetësisë, (qoftë për marrjen apo lënien) është i
Presidentit. Kështu që, edhe aplikimet duhet të
bëhen tek institucioni i Presidentit të Republikës.
Nga ana tjetër, përderisa bëjmë ndryshimin, pra
hiqet kriteri i moshës 18 vjeç, krijohen lehtësitë ose
përcaktimet ligjore, që në këtë rast janë prindërit e
fëmijës apo kujdestarët ligjorë, të cilët do të
nënshkruajnë kërkesën apo aplikimin për marrjen
e shtetësisë.
Përpara se të kaloj në detaje të tjera, dua të
falënderoj Institutin e Kërkimit Parlamentar, që ka
bërë një studim, i cili është në dispozicion të të
gjithë deputetëve, për ligjet e shtetësisë në vendet
e Europës apo të rajonit. Ky studim ndriçon apo
sjell për të gjithë deputetët, por jo vetëm, një
eksperiencë dhe njohje të legjislacionit të disa
vendeve të ngjashme me Shqipërinë në këtë fushë.
Dua të theksoj se, edhe në bazë të Kushtetutës,
të Konventës Europiane për Shtetësinë dhe
Konventës për Reduktimin e Pashtetësisë, është
atribut i secilit vend që të nxjerrë dhe të miratojë
ligje në këtë fushë, pra është prerogativë, me kusht
që këto ligje të pranohen edhe nga pjesa tjetër e
vendeve të BE-së.
Sipas informacionit që kam marrë nga Ministria
e Brendshme, nga viti 2009 deri në vitin 2023 kanë
aplikuar për fitimin e shtetësisë 5 mijë e 231 vetë;
në të njëjtën kohë kanë aplikuar dhe kanë lënë
shtetësinë shqiptare 7 mijë e 16 vetë. Pra, jemi në
shifra balancuese mes kërkesave për fitimin dhe
lënien e shtetësisë, por një gjë është e
rëndësishme: fitimi i shtetësisë shqiptare apo edhe
lënia e saj shoqërohen me të drejta dhe detyrime.
Kur themi “me të drejta”, janë të drejtat dhe liritë
që gëzojnë të gjithë shtetasit shqiptarë, një nga to
është pajisja me pasaportë shqiptare dhe, siç e
dini, pasaporta shqiptare hap dyert për 120 shtete
të botës, pra renditet e 50-ta në botë, dhe është
një nga pasaportat me fuqi mesatare, është një
pasaportë që vjen duke u forcuar. Është e
rëndësishme të themi që çdo shtetas i huaj që
aplikon dhe merr shtetësinë shqiptare, ka edhe
detyrime ndaj vendit të tij. Një nga detyrimet që
dua të sjell në vëmendjen tuaj, sipas nenit 166 të
Kushtetutës, është detyrimi për t’i shërbyer
mbrojtjes dhe sigurisë së Republikës së
Shqipërisë.
Në Komisionin për Sigurinë Kombëtare ato që
ishin të rëndësishme dhe u diskutuan me shumë
seriozitet nga të gjithë deputetët, si të
mazhorancës, ashtu edhe të opozitës, ishin kriteret
Viti 2023
164
Legjislatura e 10-të
ligjore, sidomos ato që kanë të bëjnë me
background -in, me qëllim që kushdo që merr
shtetësinë shqiptare apo aplikon për të, nuk duhet
të përbëjë kërcënim apo të cenojë sigurinë e vendin
tonë. Të gjithë deputetët ishin në një mendje:
kriteret që janë parashikuar në ligjin nr. 113/2020
e sigurojnë këtë gjë.
Duke pasur parasysh se është një ligj që kërkon
shumicë të cilësuar, 3/5-at e votave, nën frymën e
diskutimeve dhe dakordësisë që patëm në
Komisionin për Sigurinë Kombëtare, ku u miratua
me të gjitha votat pro, asnjë kundër dhe asnjë
abstenim, u bëj thirrje të gjithë kolegëve ta
miratojmë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Fjala për zonjën Greta
Bardeli.
Të përgatitet zoti Ervin Salianji.
Greta Bardeli – Faleminderit, Kryetare!
Dua të theksoj se projektligji “Për shtetësinë”
është një çështje kombëtare, ndaj lidhet ngushtë
me sigurinë tonë kombëtare. Çdo propozim apo
ndryshim duhet të këtë në vëmendje drejtpërdrejt
çështjet e sigurisë dhe procedurat që po ndiqen
duhet të jenë në përputhje të plotë me Kushtetutën
e vendit.
Ky ligj paraqet një rëndësi të veçantë në kuadrin
ligjor rregullues për shtetësinë në Republikën e
Shqipërisë, pasi kjo, në kontekstin aktual, me
ndryshimet demografike të disfavorshme nga njëra
anë, të konsiderueshme të qytetarëve shqiptarë,
të cilët kanë hequr dorë nga shtetësia e tyre, e
fituar që në lindje, dhe, nga ana tjetër, çdo ndryshim
që mund t’i bëhet këtij ligji duhet të marrë në
konsideratë interesin më të lartë publik, ruajtjen e
identitetit tonë kombëtar. Për këtë qëllim, çdo
ndryshim dhe amendament i ligjit “Për shtetësinë”,
qoftë edhe me projektligjin “Për disa shtesa dhe
ndryshime në ligjin nr.113/2020, “Për shtetësinë””,
pavarësisht se mund të ketë si qëllim lehtësimin e
procedurave për fitimin e shtetësisë shqiptare si
nëpërmjet lindjes, por edhe natyralizimit, paraqet
për shtetasit një rëndësi të veçantë në fushën e
artit, sportit, kulturës dhe ekonomisë.
Në këtë kontekst, çmoj se çdo ndryshim i këtij
ligji duhet të ndërmerret në interesin më të lartë
publik dhe kombëtar, në mënyrë që çdo ndryshim,
me qëllim lehtësimin procedural, në radhë të parë,
duhet t’i adresohet diasporës shqiptare dhe
komuniteteve historike me lidhje identiteti, kulturore
dhe gjuhësore shqiptare.
Dje në Parlamentin e Shqipërisë u sollën disa
amendamente, për të cilat do të përcjell
shkurtimisht vërejtjet dhe komentet e mia për
propozimet e ardhura.
Neni 8, “Fitimi i shtetësisë me natyralizim”. Edhe
pse kjo dispozitë ka ardhur për një ndryshim të
nevojshëm, për të unifikuar mënyrat e nxjerrjes së
vërtetimit për njohuritë përkatëse të gjuhës shqipe,
kam dy komente lidhur me të:
Së pari, si do të zgjidhet rasti i të huajve që nuk
kanë ndjekur ose nuk e ndjekin arsimin në
Shqipëri? Pra, si do të parashikohet saktësisht
mekanizmi i marrjes së vërtetimit lidhur me
njohuritë bazë të gjuhës shqipe dhe të historisë
së Shqipërisë? Nëse do të jetë Ministria e Arsimit
ajo që do të lëshojë dëshminë, a do të lëshohet
dëshmia në bazën e një testi, sikundër e kanë të
gjitha shtetet e Perëndimit? Nëse po, kush do të
jetë përcaktuesi i fondit të pyetjeve apo i rregullave
procedurale për vlerësimin e këtij provimi? Duhet
të ketë transparencë të plotë lidhur me këtë
procedurë dhe me ligjin. Pikërisht këtu ligji duhet
të parashikojë të gjithë mekanizmat, sepse ju kujtoj
se jo më larg se një javë më parë në mediet
kombëtare doli historia e një djali shqiptar të
talentuar, të cilit iu refuzua shtetësia franceze nga
prefektura përkatëse vetëm për shkakun e thjeshtë
se nuk arriti ta kalonte pyetësorin tepër të vështirë
për gjuhën frënge dhe kulturën e historinë e
Francës. Pra, ne duhet të nxjerrim mësim edhe
nga gabimet e të tjerëve.
Së dyti, ideja për përjashtim nga testi i atyre të
huajve që vijnë nga shtete ku gjuha shqipe është
gjuhë zyrtare, është mjaft e mirë dhe e kemi
diskutuar edhe në komisione, sidomos nuk duhet
harruar që ka shqiptarë që jetojnë edhe në treva
të tjera, në shtete të tjera, por jo vetëm, ku gjuha
shqipe nuk njihet si gjuhë zyrtare. Çfarë do të bëhet
në këto raste?
Pika e tretë e po kësaj dispozite: “Ky ndryshim
është i nevojshëm për të shmangur interpretimin
nëse leja e qëndrimit duhet të jetë e vlefshme në
momentin e aplikimit”, thonë nismëtarët e këtyre
amendamenteve. Në parim jam kundër dy nismave
të propozuara. Shtetësia shqiptare nuk duhet të
jepet lehtësisht, aq më pak të falet. Futja në ligj e
këtyre përjashtimeve, praktikisht i heq çdo personi
që martohet me shtetas shqiptar detyrimin për të
mësuar gjuhën dhe historinë tonë. Nëse lejohet
që ai ta fitojë shtetësinë pas 3 vjetësh martesë,
nga të cilat vetëm një vit në Shqipëri, gjykoj se të
165
Legjislatura e 10-të Viti 2023
tilla propozime janë të dëmshme dhe e ulin vlerën
e shtetësisë sonë. Ka shtete në Europë që
kërkojnë bashkëjetesë ose martesë prej 3 ose 5
vjetësh dhe të gjitha këto vite i huaji duhet t’i kalojë
me patjetër në shtetin ku kërkon të marrë
shtetësinë.
Përfundimisht, gjykoj se afati 3-vjeçar i
martesës duhet të lidhet detyrimisht edhe me fatin
e jetesës së përbashkët të bashkëshortëve në
Shqipëri, si dhe i huaji duhet patjetër të mos
përjashtohet nga pajisja me vërtetimin e njohjes
së gjuhës shqipe dhe historisë së Shqipërisë.
Neni 11 “Fitimi i shtetësisë nga refugjatët apo
personat në mbrojtje plotësuese”. Ky lehtësim, me
argumentin se këta refugjatë e kanë të pamundur
të nxjerrin vërtetimin nga vendi i tyre, për shkak të
rrethanave në të cilat ndodhen, do të krijojë
premisa për keqpërdorim, pasi statusi i refugjatit
deklarohet si i tillë nga shtetasi që hyn në territorin
e Republikës së Shqipërisë dhe nuk është një
status i fituar ose i dhënë nga institucionet
shqiptare. Kjo do t’i hapë rrugë në mënyrë të
paprecedentë fitimit të shtetësisë pa verifikimet
minimale, sipas kuptimit të kësaj pike.
Nuk jam dakord që, për rastin e shtetësisë së
shtetasve refugjatë apo me statusin e mbrojtjes
plotësuese, të ndryshohet komplet rregulli i
përgjithshëm që shtetasi i huaj nuk duhet të ketë
qenë i dënuar në shtetin e vet. Nga ana e teknikës
legjislative kjo zgjidhet mjaft lehtë, duke
parashikuar përjashtime vetëm për atë kategori
individësh, por jo për të gjithë të tjerët. Këtu shoh
që, ndoshta pa dashur, qeveria po tenton që edhe
personat me precedentë penalë në vendin e tyre,
të mund të marrin shtetësinë shqiptare. Urojmë që
ky të mos ketë qenë qëllimi real i këtij
amendamenti. Ndaj jam kategorikisht kundër këtij
propozimi për përjashtimin e të huajve në tërësi
nga dorëzimi i dokumentit nga shteti i tyre, që
tregon se nuk kanë qenë të dënuar atje, dhe të
bëhen përjashtime vetëm për rastet kur i huaji ka
fituar statusin e refugjatit apo të mbrojtjes
plotësuese, sipas Konventës së Gjenevës, por
vetëm ky të jetë përjashtimi.
Neni 17. Parimisht bie dakord me çdo nismë
që thjeshton, lehtëson dhe përjashton procedurat
burokratike, si dhe shton transparencën dhe
llogaridhënien e institucioneve shtetërore të
përfshira, por në rastin e shtetësisë, nga komentet
dhe reagimet e ardhura edhe nga profesionistë të
fushës, avokatë e punonjës të rendit, kuptojmë se
një nga problemet e lidhura me procesin e
shtetësisë shqiptare janë afatet e tejzagjatura dhe
mungesa e transparencës ndaj aplikuesve, sepse
aplikimi i tyre vonohet pa pasur përgjigje zyrtare
lidhur me ecurinë e dosjeve. Në praktikë
shpeshherë është vërejtur që mjaft aplikime rrinë
deri në 6 muaj ose më tepër në Ministrinë e
Brendshme, para se të kalojnë te Presidenti. Ndaj
gjykoj se duhen vendosur afate të prera për
shqyrtimin e dosjeve, shoqëruar me sanksione dhe
detyrime për informim të menjëhershëm të
aplikuesve lidhur me ecurinë dhe statusin e
aplikimit.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për ministren Muzhaqi.
Bora Muzhaqi – E nderuar Kryetare,
Të nderuar deputetë dhe deputete,
Lajtmotivi i diskutimeve, i komenteve dhe i
reflektimeve në çdo shtëpi, qytet dhe
vendkuvendim fizik apo online mes shqiptarëve ka
qenë ndeshja e datës 10 shtator dhe fitorja e
kombëtares shqiptare të futbollit me Poloninë. Loja
e bukur, rezultati i arritur dhe gëzimi i fitores kanë
çuar peshë zemrat dhe mendjet e shqiptarëve
anembanë dhe kanë bërë që i madh e i vogël të
ëndërrojnë për mundësinë e pjesëmarrjes në
finalet e Kampionatit Europian. Ky sukses, i cili,
patjetër, u atribuohet punës dhe mundit të djemve
të kombëtares, por edhe stafit teknik, mbart nga
pas edhe një histori që nuk shquhet mjaftueshëm
dhe nuk thuhet aq sa duhet.
Jasir Asani, shënuesi i golit të parë të ndeshjes,
është një djalë i lindur në Shkup, nga prindër
shqiptarë, i cili ka luajtur me të gjitha ekipet zinxhir
të kombëtares së Maqedonisë së Veriut dhe që
pati mundësinë të luante me ekipin e tij të zemrës
vetëm pasi mundi të merrte shtetësinë shqiptare,
pas moshës 18 vjeç.
Mirlind Daku, golashënuesi i dytë në ndeshjen
me Poloninë, është një djalë i lindur në Gjilan. Edhe
Mirlindi, sikundër Jasiri, fitoi të drejtën të luftojë
me ngjyrat kuqezi vetëm pas moshës 18 vjeç, pasi
pati mundësinë të merrte shtetësinë shqiptare.
Të nderuar deputetë,
Sot është paraqitur para jush për miratim
projektligji “Per disa shtesa dhe ndryshime ne ligjin
nr.113/2020, “Per shtetësinë””, që do t’u japë
mundësinë të gjitha talenteve të spikatura në
fushën e arsimit, shkencës, artit, kulturës dhe
sportit ta fitojnë shtetësinë shqiptare edhe pa e
mbushur moshën 18 vjeç. Këto ndryshime i
Viti 2023
166
Legjislatura e 10-të
përgjigjen mbi të gjitha një interesi kombëtar, atij
të ngritjes së imazhit të Shqipërisë përmes arritjes
së ekselencës dhe sukseseve në aktivitetet
europiane dhe botërore. Po t’i referohemi fushës
së sportit, si fusha që pritet të ndikohet më tepër
nga ky ligj, tërheqja e talenteve të reja në ekipet
kombëtare do të rrisë konkurrencën, nivelin e lojës
dhe rezultatet sportive, duke ndikuar rrjedhimisht
edhe në zhvillimin e sportit në Shqipëri.
Fëmijët dhe të rinjtë kanë nevojë për histori
suksesi që motivojnë, përveçse kushteve për të
zhvilluar talentin e tyre. Kur Lara Kolturi mori
shtetësinë shqiptare dhe filloi të përfaqësonte
Shqipërinë në kampionatet botërore të skive, jo
vetëm shtroi rrugën për në kompeticionet sportive,
që vendi ynë nuk i kishte traditë t’i shkelte, por
ndikoi në të njëjtën kohë në rritjen e përqafimit të
sportit të skive nga shumë të rinj dhe të reja në
vendit tonë. Pikërisht kjo është magjia e sportit!
Prandaj dhe përpjekjet tona për nxitjen e lëvizjes
sportive mes të rinjve në vend do të vazhdojnë,
siç kanë vijuar më përpara. Këtu dua t’ju rikujtoj
një program tepër të suksesshëm, programin e
ekipeve sportive në shkolla, ku kanë marrë pjesë
10 mijë fëmijë, 300 shkolla të Republikës së
Shqipërisë, 727 ekipe, 419 trajnerë dhe janë
zhvilluar në total 489 ndeshje, duke krijuar kështu
një frymë të re sportive në vendin tonë. Sigurisht,
ky program do të vijojë edhe këtë vit, duke e rritur
edhe më tej angazhimin dhe mbështetjen për
fëmijët dhe të rinjtë tanë, që sporti të jetë pjesë e
jetës së tyre, për të rritur fëmijë të shëndetshëm
dhe aktivë.
Të nderuara deputete dhe deputetë,
Projektligji që është paraqitur sot për miratim
ka qenë objekt i një shqyrtimi rigoroz në komisionet
e Kuvendit, ku është vlerësuar si nga pikëpamja e
efekteve të pritshme, por edhe nga përputhja me
konventat për te drejtat e njeriut dhe të drejtat e
fëmijës, atë për shtetësinë dhe reduktimin e
pashtetësisë, por edhe me praktikën e shteteve të
tjera. Puna juaj ka qenë e përligjur, pasi çështja e
shtetësisë nuk është çështje partish, por përbën
një nga shtyllat mbi të cilat ngrihet një vend.
Prandaj, uroj që dhe ju, kolegë, pas të gjitha këtyre
diskutimeve, t’i keni sheshuar pikëpyetjet tuaja dhe
të jepni konsensusin që kërkojnë Kushtetuta dhe
interesi kombëtar. Në çdo rast, dua t’ju përgëzoj
dhe t’ju mbështes në përpjekjet tuaja, që kanë
synuar, mbi të gjitha, vendosjen e interesit më të
lartë të fëmijës në qendër të procesit ligjor të fitimit
të shtetësisë shqiptare.
Për ta mbyllur, dua t’ju kërkoj edhe një herë të
mendoni natën e magjishme të 10 shtatorit, por
këtë herë ta mendoni pa pjesëmarrjen në fushë të
dy heronjve kuqezi, pa Dakun, pa Asanin, të
mendoni se sa shumë gëzime dhe sa shumë
ëndrra do të ishin davaritur në mungesë të këtyre
dy lojtarëve, apo më mirë akoma, dua t’ju ftoj të
përfytyroni historinë tjetër, atë ku Daku dhe Asani,
Berat Gjimshiti, Nedim Bajrami apo Ylber
Ramadani të kishin pasur mundësinë të plotësonin
ëndrrën e tyre e të luanin për fanellën kuqezi që
në moshë të vogël, në të gjitha ekipet zinxhir të
kombëtares sonë; kushedi se sa ekipe të
suksesshme dhe sa suksese sportive do t’i kishin
dhuruar anembanë të gjithë shqiptarëve, qoftë
pozitë apo opozitë. Bëjeni realitet këtë ëndërr dhe
votoni sot për t’u dhënë heronjve të ardhshëm të
sportit mundësinë për të luajtur për ekipin tonë
kombëtar.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Tabaku.
Të përgatitet zoti Etjen Xhafaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla )
Po, zoti Korreshi, për procedurë.
Saimir Korreshi – Faleminderit!
Tani, mua më pëlqeu realisht fjalimi i ministres,
për të thënë të drejtën.
Ashtu është vërtet, zonja Ministre, si do t’ia
kishim bërë ne pa e marrë ata nënshtetësinë?
Po ky kërkuesi i ligjit, nuk kishte në relacion
bashkëlidhur ndonjë biletë për deputetët e
Kuvendit të Shqipërisë, me lekë, gjithmonë, sepse
Kuvendi i Shqipërisë sot nuk ka mundësi të gjejë
bileta, që t’i shikojmë pikërisht këta futbollistë që u
përmendën?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Qytetarë si të gjithë të tjerët jemi, por edhe
qytetarët nuk po e gjejnë mundësinë të blejnë bileta
për t’i parë ata.
Lindita Nikolla – Zonja Tabaku, fjala për ju.
Jorida Tabaku – Të nderuar kolegë,
Unë e kuptoj që u hap një temë shumë
interesante këtu në Parlament, por zonja Muzhaqi
kaq e kishte shkruar fjalimin, nuk di përgjigje për
pjesën tjetër. Unë besoj se kjo çështje i tejkalon
partitë politike, e tejkalon vullnetin e partive politike.
Kjo është një çështje që as nuk ka pse të diskutohet
këtu në Parlament. Besoj se opozita e ka dhënë
dakordësinë e saj për ligjin për nënshtetësinë, me
qëllimin e vetëm për të rikuperuar edhe boshllëqet,
167
Legjislatura e 10-të Viti 2023
të cilat sot, fatkeqësisht, nuk po mbyllen dot nga
kombëtarja shqiptare. Sigurisht që ne ndiejmë
gjithmonë krenari e kënaqësi kur djemtë shqiptarë,
përtej kufirit, vijnë dhe performojnë për kombëtaren
shqiptare.
Thënë kjo, zoti Çuçi nuk është në seancë, por
unë doja të diskutoja dhe të prekja një temë tjetër,
që është shumë e rëndësishme, më e rëndësishme
se biletat për të parë kombëtaren, dhe lidhet me
Gjykatën Kushtetuese.
Sot në rendin e ditës është një projektligj i
ardhur nga Ministria e Drejtësisë në lidhje me pagat
e Gjykatës Kushtetuese. Kjo është një temë që ne
e kemi diskutuar e debatuar gjatë kohët e fundit
dhe kemi thënë njëkohësisht dhe mendimet tona.
Së pari, Gjykata Kushtetuese duhet patjetër t’i
çonte kërkesat e saj në Kuvend, në Parlamentin e
Shqipërisë dhe të diskutoheshin si pjesë e paketës
së reformës në drejtësi dhe të ndryshimeve që
duhen ndërmarrë për këtë paketë. Pikërisht ky hap
i anashkaluar, në gjykimin tonë, krijon një problem
në procedurë për miratimin e saj. Përveç kësaj,
nga ana tjetër, qeveria shqiptare duhet të
ndërmarrë një reformë tërësore për pagat e
gjyqësorit, duhet patjetër të shohë edhe Gjykatën
Speciale, e cila ka një volum të rritur pune, duhet
patjetër të shohë hierarkinë e pagave në të gjithë
sistemin e drejtësisë. Besoj se flas edhe në emër
të kolegëve të Partisë Demokratike, që nuk do të
kishte asgjë të keqe nëse ne do ta shikonim të
gjithë në tërësi, do të diskutonim për parimet dhe
nuk do të merreshim vetëm me një nga elementet
e sistemit në drejtësi, me Gjykatën Kushtetuese.
Për këto arsye, unë kam një thirrje për kolegët
socialistë, zoti Çuçi nuk është këtu, por unë
shpresoj ta diskutojmë edhe në vijim, që të tërhiqet
ligji për pagat e Gjykatës Kushtetuese sot, të
ushtrojmë procedurën parlamentare, ta diskutojmë
si pjesë të diskutimeve të Komisionit për Reformën
në Drejtësi dhe të shikojmë mundësinë për të bërë
një reformë tërësore në sistemin e pagave të
gjyqësorit, gjë e cila do të ishte normale dhe do t’i
jepte dinjitet Shqipërisë, por, nga ana tjetër, nuk
do të cenonte parimet për të cilat është rënë dakord
kur është miratuar reforma në drejtësi.
Thënë kjo, unë shpresoj shumë që kolegët e
kësaj salle të mos i shohin çështjet me partitizëm,
por me parimin me të cilin është hartuar dhe
miratuar reforma në drejtësi. Kjo është pikërisht
pavarësia e pushteteve, balancimi i pushteteve dhe
kontrolli i pushteteve.
Për këtë arsye, kolegë, shpresoj shumë që ne
të kemi mundësi të bëjmë një diskutim në
Komisionin e Posaçëm për Reformën në Drejtësi,
që është ngritur në Komisionin e Ligjeve, sepse
aty është vendi ku duhen diskutuar këto, jo me një
propozim të Ministrisë së Drejtësisë. Kjo do t’u jepte
mundësinë edhe kolegëve të opozitës, të cilët nuk
kanë asnjë kundërshtim për t’i rritur pagat në të
gjithë sistemin e drejtësisë, sipas hierarkisë, por
edhe sipas strukturës së pagave që ka ky sistem
sot, të jepnin kontributin dhe mendimet e tyre.
Besoj se kjo është një kërkesë konstruktive, që ju
shërben edhe juve, por na shërben edhe neve,
për të mos e ndarë çështjen e drejtësisë përsëri
me thikë, të një pale dhe të një pale tjetër.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Fjalën e ka zoti Gogu për
procedurë.
Toni Gogu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Jemi dakord për ta shtyrë në një seancë tjetër,
por duhet t’i them zonjës Tabaku që nuk është e
mirinformuar, dhe nuk ka faj, se me gjithë lumin e
akuzave që kolegët e saj i kanë bërë gjykatës më
të nderuar në vend, patjetër që mund të
keqinformohesh në këto kohë dezinformacioni.
Gjykata Kushtetuese e ka dërguar në Kuvendin
e Shqipërisë projektin më 21 qershor. Gjykata
Kushtetuese ka ndjekur procedurën, ndaj ne e
sjellim sot këtë propozim, por jemi plotësisht
dakord që ta shtyjmë në një seancë tjetër.
Gjithashtu, duhet thënë se Gjykata Kushtetuese e
Shqipërisë e ka bërë këtë gjë pikërisht kur ne
miratuam ligjin për pagat, dhe gjyqtarët e Gjykatës
Kushtetuese gjithmonë kanë qenë funksionarët më
të mirëpaguar të sistemit të drejtësisë, për shkak
të punës që ata bëjnë, sepse këto nuk janë gjykata
të zakonshme, por janë gjykata që sigurojnë që
demokracia dhe ligji në këtë vend të sundojnë dhe
jo ashtu siç e kanë akuzuar kolegët e zonjës
Tabaku Gjykatën Kushtetuese. Pra, Gjykata
Kushtetuese nuk është gjykatë e sistemit gjyqësor
dhe këtë e dinë jashtëzakonisht mirë kolegët e
zonjës Tabaku, sepse Gjykata Kushtetuese
kontrollon rregullsinë e procesit ligjor, pra siguron
që të drejtat e njeriut dhe procesi i rregullt ligjor të
respektohen, ashtu siç thuhet në Kushtetutën e
Shqipërisë.
Kështu që, në këtë kuptim, ne jemi plotësisht
dakord që ta shtyjmë dhe uroj që të reflektojnë
edhe kolegët, për të mos hedhur më baltë mbi
institucionet kushtetuese të këtij vendi, të cilat
Viti 2023
168
Legjislatura e 10-të
ruajnë kushtetutshmërinë e një organi, siç jemi dhe
ne këtu, pra kontrollojnë edhe vendimet tona, kur
duhet ta bëjnë këtë gjë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zoti Bardhi, vetëm shko në
vendin tënd, se del emri i zotit Basha aty.
Gazment Bardhi – Pas shumë orësh seancë,
sigurisht që ka nevojë edhe për humor. Ju
falënderoj, zonja Kryetare, që i bëtë kolegët të
qeshin!
Së pari, është krejtësisht e pavërtetë që Gjykata
Kushtetuese e ka sjellë kërkesën në Kuvendin e
Shqipërisë. Nëse ia ka sjellë Grupit Parlamentar
të Partisë Socialiste, ka qenë në të njëjtën linjë:
Edi Rama-qeveri-Grupi Parlamentar i Partisë
Socialiste.
Për sa u përket kërkesave që kanë ardhur në
Kuvend, unë i kam këtu, janë vetëm dy nga Gjykata
Kushtetuese dhe nuk ka asnjë propozim për rritjen
e pagave për këtë gjykatë.
I nderuar koleg,
Nëse ke respekt për Gjykatën Kushtetuese,
zbato vendimet e saj, aty tregohet respekti ndaj
institucioneve të pavarura kushtetuese dhe aty
tregohet se sa seriozisht e keni ju reformën në
drejtësi. Ne nuk jemi kundër asnjë ligji që rrit
eficiencën dhe ti je dëshmitar, sepse bashkë me
mua, zonjën Çupi, kolegen Ferhati dhe zotin
Xhoxhi jemi në një grup pune, ku po punojmë prej
disa muajsh me një paketë ndryshimesh në ligjet
e reformës në drejtësi, në bashkëpunim me
partnerët tanë, Shtetet e Bashkuara të Amerikës
dhe Bashkimin Europian. Keni qenë ju ata që keni
bërtitur se nuk bëni asnjë ndërhyrje, në asnjë ligj
të reformës në drejtësi, pa u konsultuar me
partnerët, dhe në atë grup pune, i nderuar koleg,
ne kemi rënë dakord për një gjë thelbësore: nuk
do të pranojmë (ka qenë propozimi juaj, jo i
opozitës) asnjë ndryshim që kërkohet për privilegje
shtesë apo për përfitime shtesë të gjyqtarëve dhe
prokurorëve, por do të fokusohemi vetëm tek
eficienca.
Sa i takon rritjes së rrogave, ka qenë zoti Balla,
i cili sot është ministër, por ka qenë kryetar i grupit
kur është miratuar rritja e pagave për administratën
dhe për legjislativin (besoj se e mbani mend, zonja
Kryetare), ne kemi paraqitur një amendament për
një shtesë normale të pagave në sistemin gjyqësor.
(Bie gongu.)
Zonja Kryetare, vetëm një minutë kohë, për ta
sqaruar, se nuk flas më.
Përgjigjja juaj, i nderuar koleg, e cila bënte sens,
ishte që ne e kemi nisur rritjen e pagave nga sistemi
i drejtësisë. Po, është e vërtetë, në kuadrin e
reformës në drejtësi, ne ndërmorëm edhe një
reformë për pagat në sistemin e drejtësisë, si një
mekanizëm për të luftuar korrupsionin dhe për të
rritur pavarësinë, por ju nuk mund të më thoni mua
se anëtarët e Gjykatës Kushtetuese, me gjithë
respektin që mund të kem unë për një pjesë prej
tyre, e përsëris, jo për të gjithë anëtarët e Gjykatës
Kushtetuese, kanë më shumë vështirësi në punë
dhe duhet të marrin një shpërblim më të madh se
prokurorët e SPAK-ut, të cilëve ne u kemi besuar
dhënien fund të pandëshkueshmërisë, apo më
shumë se gjyqtarët e gjykatave të Posaçme. Pse
jo? Sepse të dyja këto kategori, pra prokurorët e
SPAK-ut dhe gjyqtarët e gjykatave të Posaçme,
kanë hequr dorë nga të drejtat e tyre kushtetuese,
përfshirë edhe të drejtën për jetë private familjare
dhe, sigurisht, heqin dorë nga disa të drejta për të
pasur privilegje më shumë se kushdo tjetër brenda
sistemit të drejtësisë. Por, nëse ti më thua mua se
një anëtar i Gjykatës Kushtetuese, që jep 5
vendime në vit dhe e gjithë trupa 35 vendime në
vit, paska këtë ngarkesë të madhe saqë duhet t’ia
bëjmë pagën sa dyfishi i pagës së Presidentit të
Republikës, i cili emëron tre anëtarë; sa trefishi i
pagës së deputetëve, që emërojnë tre anëtarë të
tjerë dhe sa dyfishi i pagës së anëtarëve të
Gjykatës së Lartë, që emërojnë tre anëtarët e tjerë,
po ta them, i nderuar koleg dhe e përsëris, dhe ky
nuk është sulm ndaj Gjykatës Kushtetuese, por
një tentativë e qartë, që qeveria i bën një favor
Gjykatës Kushtetuese për ta pasur atë tërësisht
nën kontroll. A doni të bëni reformë pagash në
sistemin e drejtësisë? Kemi grupin e punës, ejani
të fillojmë ta shqyrtojmë duke filluar nga ata që
kanë vështirësi më të mëdha në punë, prokurorët
e SPAK-ut dhe të Gjykatës së Posaçme, deri te
Gjykata Kushtetuese.
Faleminderit edhe për kohën shtesë që më
dhatë, zonja Kryetare!
Lindita Nikolla – Zoti Spaho, zonja Tabaku, zoti
Shehu, zoti Gogu dhe zoti Leskaj!
Edmond Spaho – Zonja Kryetare!
Sikurse e thotë edhe zoti Shehu, po kërcejmë
nga njëra degë në tjetrën. Kemi rend dite...
Lindita Nikolla – Po vetë e kërkove, zoti Spaho,
nuk po ju detyroj unë!
Edmond Spaho – Unë e kërkova?
Lindita Nikolla – Po, keni shtypur sustën aty,
169
Legjislatura e 10-të Viti 2023
dhe të ka dalë emri këtu për procedurë.
Edmond Spaho – Po, dakord, por po kërcejmë
nga njëra degë në tjetrën...
Lindita Nikolla – Po mos kërce! Mos e shtyp
sustën!
Edmond Spaho  – Sepse po flisnim për
shtetësinë, ndërsa tani po hidhemi te Gjykata
Kushtetuese.
Lindita Nikolla – Dakord, jam shumë dakord,
vazhdojmë.
Edmond Spaho – Kur kemi pikën e gjashtë.
Lindita Nikolla – Dakord, vazhdojmë!
Edmond Spaho – Meqë hymë këtu tani, meqë
e hapët këtë temë, dua t’ju them se është hera e
dytë që kërkohet të hiqet nga rendi i ditës, gjë që
tregon saktësisht dështimin e reformës në drejtësi
dhe kapjen e sistemit të drejtësisë. Pse? E filluat
reformën në drejtësi me një sistem të dyfishtë
pagash. U dhatë paga jashtë legjislacionit shqiptar.
Më pas u penduat. Para disa muajsh Kryeministri,
siç bëri atë reformën e pretenduar të pagave, i futi
brenda sistemit këta. Tani po na i nxirrni prapë
jashtë sistemit këta të Gjykatës Kushtetuese, që
të marrin dyfishin e pagës së Presidentit të
Republikës. Për më tepër, me iniciativën e Gjykatës
Kushtetuese, anëtarët e së cilës lodhen aq shumë,
kanë aq shumë vështirësi pune, ngaqë gjykojnë
një çështje në tre muaj, sa i drejtohen direkt
qeverisë, pasi kanë garancinë se qeveria ua merr
përsipër dhe ua realizon.
Është hera e dytë që e shtyni. Për çfarë e
shtyni? A do të ndryshojë ligji në substancë? E
shtymë radhën e parë, dhe çfarë ndodhi? Sot ka
ardhur ashtu sikurse është paraqitur. Prandaj, ju
duhet të jeni të ndershëm me qytetarët e me
publikun dhe t’u thoni: ne e tërheqim, sepse nuk
kemi vota për ta votuar. Nuk kishit vota radhën e
kaluar, nuk keni as sot. Pavarësisht pazarit që keni
bërë me Bravën, nuk ju bëhen votat, ndaj po e
shtyni nga java në javë. Por nuk ju shpëton kjo,
pavarësisht ca votave të mjera, që do t’ju japë ai.
Askush nuk do t’ju lavdërojë për këtë që po bëni,
që po u jepni anëtarëve të Gjykatës Kushtetuese,
të cilët deri më sot kanë nxjerrë vetëm dhjetë
vendime, të dhjeta në favor të qeverisë. Kjo në një
kohë që ajo gjykata e mëparshme, e cila
konsiderohej si një gjykatë e Sali Berishës, ka
nxjerrë 37 vendime kundër qeverisë së Sali
Berishës kur PD-ja ishte në pushtet.
Lindita Nikolla  – Vazhdojmë me diskutimet
atëherë!
Fjala për zotin Etjen Xhafaj.
(Ndërhyrje nga salla)
Keni replikë? Po, zonja Tabaku!
Jorida Tabaku – Po, zonja Kryetare, meqenëse
zoti Gogu m’u referua disa herë.
Zoti Gogu, kërkesa jonë ishte shumë e qartë:
ky ligj duhet të shkojë në Komisionin e Ligjeve për
t’iu nënshtruar diskutimit njëlloj si e gjithë paketa
tjetër. Shtyrja e këtij ligji me një javë, nuk është ajo
që po kërkojmë ne. Ne po kërkojmë që ky ligj të
jetë brenda parimeve të sistemit, duke ruajtur edhe
hierarkinë. Unë kam këtu edhe vendimin e votimit
në parim të projektligjit, të njëjtit që u diskutua në
seancën e 25 majit, (aty tregohen edhe votat), kur
u rrit një herë paga për anëtarët e kësaj gjykate,
por njëkohësisht edhe për pjesën tjetër të sistemit
gjyqësor. Po, është e vërtetë: kjo gjykatë nuk është
pjesë e atij sistemi, por parimet e hierarkisë,
parimet e balancës së pushteteve, të kontrollit të
pushteteve duhen ruajtur me një ligj të veçantë,
ashtu siç është ligj i veçantë, por trajtohen të gjitha
bashkë. Nuk mund të trajtohet më vete ky, si copë,
vetëm sepse sot keni bërë një marrëveshje me
anëtarët e Gjykatës Kushtetuese.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zoti Xhafaj, fjala për ju!
(Ndërhyrje nga salla)
Nuk ka replikë mbi replikë, zoti Gogu!
(Ndërhyrje nga salla)
Replikoi me ju zonja Tabaku.
(Ndërhyrje nga salla)
Po, zoti Gogu!
Toni Gogu – Faleminderit, zonja Kryetare!
I nderuar koleg, e përsëris edhe një herë: unë
nuk jam këtu për të bërë avokatinë e Gjykatës
Kushtetuese. Unë jam këtu si ligjvënës i
Republikës së Shqipërisë dhe po flas për një akt.
E përshëndes propozimin tuaj, jam plotësisht
dakord ta shtyjmë, por ama janë disa të vërteta që
duhen thënë, dhe nuk ka nevojë t’i shtrembëroni
ato që unë po them. Unë po them se Gjykata
Kushtetuese i është drejtuar Kuvendit të Shqipërisë
me një sërë propozimesh në lidhje me rritjen e
efikasitetit.
(Ndërhyrje nga salla)
Lexoje mirë!
(Ndërhyrje nga salla)
Pikërisht! Lexoje mirë!
Gjykata Kushtetuese nuk mund të trajtohet me
sistemin gjyqësor siç propozoni ju, që të futet në
diskutim si gjykatat e zakonshme. Kemi prishur
Viti 2023
170
Legjislatura e 10-të
hierarkinë, sepse gjyqtarët kushtetues kanë qenë
gjithmonë më të mirëpaguarit. Ajo çfarë unë po
them, është: le të rregullojmë padrejtësinë në
zemër të sistemit të drejtësisë. Qoftë Gjykatën
Kushtetuese, qoftë Gjykatën e Lartë, ju nuk mund
t’i mbani peng duke iu ulur pagat dhe duke bërë
pazar me to. Ju s’mund të hidhni...
(Ndërhyrje nga salla)
Absolutisht po!
(Ndërhyrje nga salla)
Ju nuk mund të hidhni molotov në Gjykatën
Kushtetuese, sepse ka ikur ajo kohë. Ajo që ju
mund të bëni, është të hidhni molotov akuzash,
sepse, zoti Bardhi, rroga jote u rrit. Çfarë do të
thotë kjo? Mos të ka blerë zoti Rama ty? Rroga e
zotit Spaho u rrit. Mos e ka blerë Edi Rama zotin
Spaho? Ç’janë këto argumente naive të njeriut që
nuk hoqi dorë nga kazma që u ka vënë
institucioneve të drejtësisë, arsye për të cilën u
shpall non grata. Për këtë u shpall non grata.
Faleminderit!
(Ndërhyrje nga salla)
Lindita Nikolla – Jo, nuk ka replikë mbi replikë.
(Ndërhyrje nga salla)
Zoti Gogu bëri replikë me ju. Tani, nuk ka replikë
mbi replikë.
(Ndërhyrje nga salla)
Jo, zoti Bardhi, të lutem!
(Ndërhyrje nga salla)
Për procedurë, po, vetëm përmbaju
procedurës.
Gazment Bardhi  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Së pari, koleg, qetësohu! Nuk e kuptova ç’pate
që kërceve në mënyrë krejt të paarsyeshme ndaj
një sqarimi fare korrekt që unë bëra.
Së dyti, vazhdove të gënjeje publikisht, sepse
unë po të them se të dyja propozimet i kam këtu.
T’i jap tani t’i lexosh, merr një orë kohë dhe ma
gjej ku e kam propozuar në Kuvend rritjen e
pagave!
Së treti, kemi vendosur bashkërisht, që me
përjashtim të Gjykatës së Posaçme dhe të
Prokurorisë së Posaçme, shpërblimi i të cilave do
të duhet të justifikohet me misionin madhor
kushtetues që ne u kemi ngarkuar këtyre dy
strukturave, patjetër që sot ka hierarki në paga.
Së katërti, i nderuar koleg, sot anëtarët e
Gjykatës Kushtetuese marrin dyfishin e pagës së
një deputeti të Republikës së Shqipërisë. Nëse ia
çon katërfishin e pagës së deputetit të Kuvendit të
Shqipërisë, në mënyrë krejtësisht të paarsyeshme,
pa diskutim që ke bërë një pazar me të. As nuk e
ka gjuajtur kush me molotov Gjykatës Kushtetuese
dhe as nuk ka ndërmend ta gjuajë. Ne i kemi
respektuar edhe kur s’na kanë pëlqyer vendimet
e tyre.
Tani e kam kërkesën për procedurë, meqenëse
na u ngrit zoti Gogu duke u ndjerë shumë i indinjuar
që ne po flasim për Gjykatën Kushtetuese.
Zonja Kryetare, ju sjell në vëmendje faktin se
ka katër muaj që Kuvendi bllokon zbatimin e
vendimeve të Gjykatës Kushtetuese për mandatin
e koleges Olta Xhaçka. Nëse keni respekt për
Gjykatën Kushtetuese, zbatoni vendimet e
Gjykatës Kushtetuese. Nuk mundet që nga njëra
anë t’u jepni karamele, aq sa ata ju kërkojnë, sepse
unë e di edhe se si është bërë propozimi,
pavarësisht se nuk po i hyj sot kësaj, meqenëse u
shty diskutimi, por po jua them unë...
Lindita Nikolla  – Zoti Bardhi, përmbajuni
procedurës, ju lutem!
Gazment Bardhi – E mbarova, zonja Kryetare!
Jua them unë se si është bërë propozimi: ka
qenë një pazar – po e përsëris – i pastër mes
anëtarëve të Gjykatës Kushtetuese dhe zyrtarëve
të qeverisë, me në krye Edi Ramën. Sa i takon
çdo gënjeshtre tjetër këtu, që na thuhet në lidhje
me sistemin, hierarkinë e me radhë, po, ka një
hierarki, por ka dhe një përjashtim, nuk mund të
ketë një gjyqtar, qoftë ky edhe gjyqtar kushtetues,
që ta ketë pagën mbi anëtarët e SPAK-ut dhe mbi
gjyqtarët e gjykatave të posaçme. Ky është
qëndrimi ynë, sepse ky ka qenë premtimi që kemi
dhënë të gjithë së bashku, me 140 vota, kur kemi
bërë strukturën e reformës në drejtësi. Kemi thënë:
do t’i veçojmë, do të kenë trajtim më të mirë, por
ama do të jenë prokurorët dhe gjyqtarët më të
kontrolluar ndër të gjithë funksionarët publikë në
Shqipëri.
Doni ta nisni rritjen e rrogave? Çojuani atyre
në dhjetë milionë dhe hajdeni t’jua votojmë këtyre
të Gjykatës Kushtetuese me shtatë. Por nuk mund
të ketë pazar vetëm për një segment të sistemit të
drejtësisë, sepse e kam thënë edhe publikisht,
është mesazh mafioz që i çohet gjithë sistemit.
Nëse doni rritje pagash, do të duhet të silleni si
Gjykata Kushtetuese: zero vendime në interes të
publikut, të gjitha vendimet në interes të qeverisë
dhe të mazhorancës.
Faleminderit, zonja Kryetare!
Lindita Nikolla – Vijojmë me diskutimet!
171
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Zoti Xhafaj, fjala për ju!
Etjen Xhafaj  – Faleminderit, e nderuar
Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Para se të nis këtë fjalim të shkurtër në lidhje
me ligjin “Për shtetësinë”, do të doja t’ju kërkoj unë
falje në emër të ministres për Rininë dhe Fëmijët,
që nuk mund të përgjigjet për biletat që kërkon
kolegu. Nuk besoj se kjo është pjesë e
kompetencave të saj, por ndoshta këtu kërkohet
gjithçka.
Sa u përket këtyre ndryshimeve të ligjit nr. 113/
2020, pra ligjit të ri “Për shtetësinë”, që ka kaluar
në vitin 2020, sigurisht që në vazhdën e
zbatueshmërisë së një ligji, sepse ligji nr. 113/2020
pati disa ndryshime, duke hapur programe të reja
për të siguruar shtetësinë, vjen edhe nevoja për
të parë disa programe të ndryshme, të cilat duhet
të bëhen më funksionale, duhet të bëhen më të
zbatueshme dhe më praktike, kryesisht duke pasur
parasysh nevojat e ekonomisë shqiptare, por
sigurisht edhe të qytetarëve shqiptarë.
Ne e kemi diskutuar gjerësisht edhe në
Komisionin për Politikën e Jashtme, ndaj besoj që
më së pari duhet të saktësojmë nocionin bazë ku
mbështetet ky ligj. Ka një diferencë shumë të
madhe mes kombësisë dhe shtetësisë. Sigurisht,
kombësia ka të bëjë me përkatësinë tonë, qoftë
edhe gjenetike, ndërsa shtetësia ka të bëjë thjesht
e vetëm me pajisjen me pasaportë. Në vazhdën e
reformave strukturore që janë bërë, veçanërisht
sa i përket paketës ligjore që prek jo vetëm
shqiptarët, të cilët, patjetër të dyja palët dhe të dy
krahët e kësaj salle duan t’i kthejnë në Shqipëri
për të kontribuar, apo ata që kanë lënë shtetësinë,
sigurisht duam t’i kthejmë këtu, ka dy ligje kryesore,
ku janë bërë një vazhdë ndryshimesh, ligji “Për të
huajt” dhe, sigurisht, ligji “Për shtetësinë”.
Deri në vitin 2020 është ndërmarrë një reformë
e thellë sa i përket pjesës së pajisjeve me
dokumente për qytetarët e huaj, qofshin ato
dokumente pune, qofshin dokumente udhëtimi.
Shpeshherë, edhe këtu, në gjashtë vjetët e fundit
kanë kaluar shumë shpesh këto paketa me
lehtësime apo me heqjen e vizave për shtetas të
vendeve të ndryshme. Jo vetëm që kjo nuk ka qenë
çështje apo problematikë sa i përket sigurisë
kombëtare, siç u tha këtu pak më parë, po
përkundrazi, ka kontribuar ndjeshëm në forcimin
e rankimit të pasaportës shqiptare me viza të të
gjitha vendeve të tjera, duke e forcuar akoma më
tej dhe duke u dhënë mundësi qytetarëve shqiptarë
që të lëvizin përtej kufijve edhe në më shumë
vende, sigurisht duke vendosur një stad të ri
bashkëpunimi me vende të tjera të huaja.
Megjithatë, duke pasur parasysh edhe nivelin
aktual të zhvillimit të Shqipërisë, si ekonomik, ashtu
edhe demografik, sigurisht që paraqiten edhe sfida
të reja, prandaj sot ky ligj merr parasysh të
ndryshojë disa gjëra, që do t’i përshkruaj
shkurtimisht. Së pari, për fëmijët e lindur në
Shqipëri, me prindër që janë në Shqipëri me
dokumente të ligjshme, hiqet limiti që ishte deri në
moshën 18 vjeç, dhe me vendim të prindërve ky
mund të kërkojë shtetësinë për t’u bërë qytetar
shqiptar. Ky është një rregull që e kanë të gjitha
vendet e Bashkimit Europian, pavarësisht se sipas
direktivave të Bashkimit Europian kjo rregullohet
në bazë të legjislacionit kombëtar të secilit vend,
është diçka që ka një impakt, që gjatë viteve në
vijim do të jetë, sigurisht, gjithnjë e më në rritje.
Së dyti, ka të bëjë me dhënien e shtetësisë për
bashkëshortët e shtetasve shqiptarë, pas jo më
pak se tre vjetëve martesë, që kanë jetuar një vit
në Shqipëri. Sigurisht, shtetësia mund t’u jepet
edhe prindërve të fëmijëve që kanë shtetësi
shqiptare. Duke qenë se shumica e të afërmve tanë
dhe e njerëzve që ne njohim kanë emigruar dhe
kanë përfituar nga këto klauzola, ka ardhur koha
që ta përfshijmë edhe ne këtë ndryshim. Siç janë
kthyer mjaft njerëz si pasojë e krizave të ndryshme
ekonomike që ka pasur në Europë, të synojmë të
kthehen jo vetëm ata që janë me kombësi
shqiptare, por edhe shtetas të tjerë, të cilët duan
të marrin shtetësinë shqiptare, sepse ky është
realiteti i Europës dhe i botës në të cilën jetojmë.
Pra, në përbërjen e të gjitha vendeve të zhvilluara
ka patjetër shtetas të huaj, të cilët kanë ndryshuar
shtetësinë, duke u bërë pjesë e komuniteteve dhe
e bashkëpunimit në ato vende.
Së treti, është ajo që ka lidhje me emigrantët
politikë. Sigurisht, nuk mund të merren si bazë për
kërkesat e shtetësisë të gjitha ato vërtetime e
dokumentacione, që shkojnë përtej aftësive
personale të çdo shtetasi të huaj që do të aplikojë
për shtetësinë shqiptare; ato mund të jenë të
paarritshme. Pra, në qoftë se disa vërtetime nuk
mund të merren për arsye të përndjekjes politike,
sigurisht që duhet të ketë një parashikim edhe për
këtë, ngaqë Shqipëria ka qenë, është dhe do të
vazhdojë të mbetet një faktor aktiv për stabilitetin
Viti 2023
172
Legjislatura e 10-të
ndërkombëtar, në kuadrin e aleancave
euroatlantike ku ne bëjmë pjesë.
Së fundi, sa u takon ndryshimeve të tjera, që
besoj se duhet të vazhdojmë t’i mbështesim, arsye
për të cilën duhet ta votojmë këtë ligj, ato kanë të
bëjnë me faktin se e gjithë pjesa e aplikimeve duhet
të kalojë nëpërmjet platformës elektronike e-
Albania, që është e konsoliduar në funksionalitetin
e saj në Shqipëri, e që sigurisht do të lehtësojë
kostot, kohën dhe distancat që shtetasit shqiptarë,
bashkëshortët e shtetasve shqiptarë apo
nënshtetas të tjerë do të duhet të kalojnë, në
mënyrë që të vendosin të kërkojnë shtetësinë
shqiptare.
Në mbyllje, pa dashur të zgjatem, unë besoj
shumë se ka një shqetësim real të njerëzve apo
të disa grupeve se mos kjo do të ketë të bëjë me
tjetërsimin e kombësisë shqiptare. Po kthehem
edhe një herë te pika e fillimit: kombësia, siç e
dëshmojnë shqiptarët kudo që janë në Ballkan, jo
vetëm brenda kufijve të Republikës së Shqipërisë,
është diçka që ka të bëjë me përkatësinë, ndërsa
shtetësia është diçka që ka të bëjë me punën, jetën
e përditshme dhe sigurisht edhe me ngjyrën e
pasaportës. Në qoftë se do të arrijmë t’i ndajmë
këto dy nocione, besoj se të gjithë do të biem
dakord se ky është një ligj që duhet ta votojmë
bashkërisht.
Shumë faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr nënkryetarja, zonja
Felaj.)
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Xhafaj!
Zoti Dogjani e ka fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ndjesë, nuk arrita ta dëgjoja në fjalën e zotit
Xhafaj, por, nëse ju ka përmendur emrin, po, mund
ta merrni fjalën.
Po, zoti Korreshi!
Saimir Korreshi – Duket se e dha një përgjigje,
por pa e dëgjuar mirë pyetjen. Unë nuk kisha asgjë
me ministren. Unë u nisa nga fjala e ministres dhe
pyetjen e bëra për nismëtarin e ligjit. Nuk i thashë
ministres të na gjejë bileta, sepse nuk e ka as
kompetencën. Thashë: ai nismëtari, te relacioni do
na vërë ndonjë biletë, që ta blejmë me lekë, se
nuk e ngasim mirë internetin, nuk jemi gjeneratë e
internetit. Kaq thashë unë i shkreti.
Ermonela Felaj – Zoti Balla!
Taulant Balla – Unë mendoj se ju, si deputet i
Lushnjës, duhet të jeni të kënaqur me faktin se
Mirlind Daku, Arbnor Muja dhe plot futbollistë të
tjerë të kombëtares janë qytetarët më të rinj të
bashkisë Lushnjë. Kjo është gjë e mirë, ndaj ne të
paktën duhet të mjaftohemi me këtë pjesë.
Shumë faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Zoti Dogjani, fjala është për ju!
Të përgatitet zoti Tritan Shehu!
Asllan Dogjani – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Të nderuar kolegë deputetë!
Në qoftë se ky ligj do të bëhej me të vërtetë për
shqiptarët e Kosovës, shqiptarët e Maqedonisë së
Veriut, të Malit të Zi, po edhe për shqiptarët kudo
që ndodhen, absolutisht që do të isha shumë
dakord dhe do ta vlerësoja maksimalisht.
Sipas mendimit tim, për shqiptarët, kudo që
ndodhen, nuk do të kishte nevojë për këtë ligj dhe
as për ligjin e mëparshëm, sepse shqiptarët duhet
ta marrin automatikisht shtetësinë shqiptare, pa
bërë kërkesë, pa aplikuar, pasi këtë të drejtë e kanë
për shkak të origjinës së tyre shqiptare, meqë
gjuhën shqipe e kanë gjuhë të nënës. Pra, nuk
është e nevojshme të përcaktohet në ligj që
shqiptarët e Kosovës dhe shqiptarët e tjerë kudo
që të kenë lindur, të njohin gjuhën shqipe, ta kenë
të njohur nga institucionet arsimore shqiptare. Kjo
është një pengesë burokratike, mbase edhe
korruptive, për të marrë ca lekë edhe ata që e
lëshojnë certifikatën. Që në krye të herës nuk
duheshin vënë këto kushte për qytetarët shqiptarë.
Tani do të kthehemi te ligji. Ky ligj vjen dy vjet
pas miratimit të ligjit “Për shtetësinë shqiptare”,
ndaj nuk e di çfarë e ka detyruar qeverinë që të
marrë këtë iniciativë dhe të bëjë këto ndryshime
radikale në ligjin “Për shtetësinë shqiptare”. Çfarë
nuk ka funksionuar në ligjin aktual? Çfarë ka
ndodhur gjatë këtyre dy vjetëve të zbatimit të ligjit
“Për shtetësinë shqiptare”? Çfarë ka ndodhur në
zbatimin e ligjit të vitit 2020 “Për shtetësinë
shqiptare” dhe çfarë ndryshimesh kërkoni të bëni
sot? Ligji aktual “Për shtetësinë shqiptare” e ka të
përcaktuar marrjen e shtetësisë nëpërmjet
origjinës. Si është zbatuar ky ligj? Sa është numri
i shqiptarëve që kanë fituar shtetësinë shqiptare?
(Ndërprerje e shkurtër incizimi)
Dhe pse u është refuzuar? Sa është numri i
atyre që kanë fituar shtetësinë shqiptare në forma
të tjera, që është e përcaktuar në ligj? A është
diskutuar ky projektligj me Brukselin?
Nga të dhënat që kemi në lidhje me shqiptarët
e Kosovës...
173
Legjislatura e 10-të Viti 2023
(Ndërprerje e shkurtër incizimi)
Ka pasur burokraci të shumta dhe pengesa të
panevojshme. Po ju jap disa shembuj. Sara Shala
ka dy vjet që ka aplikuar për marrjen e shtetësisë
shqiptare dhe nuk e ka marrë. Vëllezërve të saj u
ka dalë shtetësia shqiptare, ndërsa kësaj nuk i ka
dalë. Ndërkohë ka edhe raste të tjera, si Sabri Mici
me vëllezërit e tij, që kanë aplikuar në datën 27.
09. 2021, por nuk e kanë marrë shtetësinë
shqiptare. Kanë aplikuar dhe dy herë të tjera, por
u thonë se dokumentet janë te Presidenti, duke
nxjerrë ca arsyetime apo pengesa të vogla e të
papërfillshme.
Ju po kërkoni të bëni sot ndryshime në ligjin
“Për shtetësinë”, ku do të favorizoni një kategori
shtetasish, me arsyetimin se mund të jenë talente
në fushën e sportit, artit, shkencës, duke hequr
kufizimin e gjuhës, njohjen e historisë dhe kufizimin
e moshës mbi 18 vjeç. Në parim jam absolutisht
dakord sepse nuk ka asgjë të keqe që ne të thithim
talente, qofshin ata me origjinë shqiptare, qofshin
të tjerë që kanë dëshirë të vijnë në Shqipëri. Por
në këtë ligj është e përcaktuar se nuk është më e
detyruar gjuha shqipe, nuk kanë detyrim ta njohin
historinë e Shqipërisë dhe hiqet kufizimi i moshës,
që është mbi 18 vjeç, por, gjithashtu, edhe koha e
qëndrimit në vendin tonë.
Mendoni një fëmijë 13-vjeçar (meqë ju po
kërkoni të hiqni kufizimin e moshës) që vjen në
Shqipëri i ftuar nga një klub apo një talent në fushën
e artit e të shkencës, pa ditur gjuhën shqipe, i
pashoqëruar të paktën nga njëri prej prindërve, e
pastaj të fillojë të bëjë shkencë, apo të jetë talent i
fushës sportive. Si mundet që ky fëmijë 6, 7 apo
13 vjeç, sepse në ligj thuhet: “Me pëlqimin e
prindërve ose kujdestarit ligjor”, (pra duhet që të
paktën njëri nga prindërit të banojë në territorin e
Republikës së Shqipërisë), të fitojë shtetësinë?!
Shqiptarët janë shumë të zgjuar dhe ju garantoj
se ka shumë talente. Këtë po e tregojnë kudo ku
shkojnë. Sot kemi shqiptarë të shquar në fushën
e sportit, të kulturës, të shkencës, në fushën e
mjekësisë, në të gjithë Evropën dhe nëpër botë,
për të cilët personalisht ndihem krenar dhe besoj
se të gjithë ne jemi krenarë për ta. Ne sot kemi të
rinj shqiptarë në klubet më të mira të Evropës, të
rinj që kanë lindur jashtë, por edhe që janë stërvitur
në vendin tonë. Edhe në Shqipëri ka shumë
talente, por kanë nevojë për mbështetje nga shteti.
Ka shumë të rinj që kanë talent në futboll, në art
dhe shkencë, por nuk kanë mundësi ekonomike
për t’i ndjekur ëndrrat e tyre. Nuk kanë mundësi të
ecin para, se në vendin tonë për çdo gjë duhet të
kesh një mik apo të japësh para.
Ne, para se të bëjmë ndryshime në ligjin “Për
shtetësinë”, duhet të investojmë në vendin tonë,
të ndërtojmë dhe të krijojmë mundësi që të rinjtë
tanë të kenë mundësi të stërviten; të kenë fusha
sporti, kënde sportive, trajnerë të zotët dhe të
pavarur, të kenë biblioteka, të ushqehen mirë dhe,
sigurisht, nuk do të na mungojnë talentet; të
investojmë në parqe, në lulishte; t’u krijojmë kushte
të rinjve që të zhvillohen, të stërviten në vendin e
tyre, pa pyetur për pengesa të tjera.
Mendoj se ky ligj mund të sjellë pasoja të mëdha
sociale që mund ta rëndojnë edhe barrën e shtetit.
Praktika ka treguar se nuk e ka penguar shtetësia
asnjë të ri nga vendet e tjera të botës, kryesisht të
Afrikës, të vijë në Shqipëri i ftuar nga klube dhe
me dëshirën për të ndjekur ëndrrën për të luajtur
futboll, por ajo që ka ndodhur është e dhimbshme.
Pas gjashtë muajsh apo një viti, klubit nuk i kanë
pëlqyer më këta të rinj dhe, ajo çfarë ka ndodhur,
është se këta të rinj janë hedhur në rrugë pa u
prerë edhe biletën e kthimit. Nuk po futem në detaje
sesi janë trajtuar këta të rinj që kanë ardhur në
Shqipëri, të cilët janë lënë në kushte të vështira
jetese, të paushqyer, kur një sportist është e
nevojshme të jetë i ushqyer mirë. Nuk ka rëndësi
ngjyra, pasi edhe këta fëmijë janë si fëmijët tanë
dhe kanë nevojë të rriten me prindërit e tyre; kanë
nevojë të ushqehen, sepse edhe ata kanë të drejtat
e tyre. E drejta e fëmijës prevalon mbi të gjitha.
Ky ligj, nëse nuk do të ketë kufizime të rrepta
dhe kontrolle, mund të sjellë pasoja sociale dhe
skllavëri në kohët moderne. Pra, me këto
ndryshime mund të sillni plagë të reja sociale, jo
vetëm për ata të rinj apo fëmijë që do të vijnë në
Shqipëri, por do të shtoni edhe barrën, detyrimin
e shtetit ndaj tyre, sepse në momentin që dikush
fiton shtetësinë shqiptare, ai do të jetë shtetas
shqiptar dhe, nëse nesër hidhet në rrugë, ka të
drejtën e strehimit, të ushqimit, të punës, pra kjo
barrë do t’i ngarkohet shtetit shqiptar.
Një problem tjetër që mund të sjellë ky ligj është
edhe futja e elementëve të pakontrolluar që mund
të cenojnë rendin dhe sigurinë publike në vend.
Kjo mund të shfrytëzohet edhe nga grupet
kriminale. Në ligjin nr. 113 të vitit 2020 ka qenë e
përcaktuar dhënia e shtetësisë në raste të veçanta,
kur ka interesa të veçanta në fushën e sportit, artit
dhe shkencës, por kërkohej mosha mbi 18 vjeç.
Viti 2023
174
Legjislatura e 10-të
Unë mendoj se nuk ka qenë e nevojshme, sepse
për talentet ka qenë e përcaktuar në ligj.
Kam dëgjuar se kjo bëhet për talentet sportive
nga Maqedonia, Kosova dhe Presheva. E thashë
që në fillim se do të isha shumë dakord, nëse do
të duhej, por nuk ishte e nevojshme të ketë një
ligj, ata duhet ta marrin automatikisht shtetësinë
shqiptare, sepse, siç thashë, flasin shqip dhe e
kanë gjuhën e nënës.
Përfundimisht, unë nuk e di nëse ky ligj është
konsultuar me Brukselin apo me partnerët tanë
ndërkombëtarë dhe mendoj se përveç pasojave
sociale, ky ligj mund të sjellë edhe një problem
tjetër, që ata të shfrytëzohen nga grupet kriminale
për trafik, për t’i marrë këta fëmijë apo persona të
tjerë për t’i sjellë në Shqipëri, për t’u dhënë një
pasaportë dhe për t’i dërguar në vendet europiane.
Prandaj mendova t’i bëja prezente këto probleme
që mund të shkaktojë ligji, sepse praktika këto vite
ka treguar se kanë ardhur të rinj me leje qëndrimi,
janë keqtrajtuar, janë kequshqyer dhe kanë mbetur
rrugëve nëpër Shqipëri dhe, siç e thashë, nuk u
kanë prerë as edhe një biletë për të shkuar në
vendin e tyre. Duhet të mendojmë për këta fëmijë
si të jenë fëmijët tanë, sepse fëmijët janë të
pafajshëm. Që fëmijët e tyre të ndjekin ëndrrën,
prindërit, për shkak të varfërisë, mund t’ia japin
autorizimin një personi që të negociojë në emër të
tyre. Prandaj kërkoj që ky ligj të shikohet vërtet
me vëmendje, pasi për mua ky ligj nuk duhej të
kishte ardhur dhe nuk duhet të kalojë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Dogjani!
Fjalën e ka zoti Shehu.
Të përgatiten zonja Orjola Pampuri dhe zonja
Andia Ulliri.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës! Meqenëse u diskutua aq shumë për
Gjykatën Kushtetuese, më lejoni të them në pak
sekonda diçka.
Së pari, jam krejtësisht kundër këtij vendimi,
sepse e konsideroj të papërputhshëm me realitetin,
që nuk i shërben përmirësimit të sistemit të
drejtësisë, përkundrazi, i shërben kapjes së
sistemit të drejtësisë.
Së dyti, jam kundër shtyrjes së votimit... E dimë
të gjithë si është, i keni votat, zotërinj të
mazhorancës, votojeni! Nuk ka pse të ndryshojë
mendimi i askujt deri javën tjetër. Ejani, votojeni,
bujrëm, nëse i keni votat! Pse ta zgjatim më
shumë? Nëse nuk i keni votat, tërhiqeni ligjin fare,
por jo ta shtyni.
Në lidhje me ligjin “Për shtetësinë” do të them
këtë gjë. Të nderuar kolegë, duhet të jemi shumë
të kujdesshëm me shtetësinë shqiptare. Të dashur
kolegë, të mos e nëpërkëmbim dhe përdhosim
nënshtetësinë shqiptare! Le ta ruajmë pasaportën
tonë, të një vendi të vogël, me dinjitet, ashtu siç
duhet të jetë. Të mos bëjmë lojëra me
nënshtetësinë shqiptare. Kemi bërë lojëra me vizat,
siç ishte vendimi që hoqëm vizat për qytetarët
kinezë që vijnë në Shqipëri. Vetëm ne dhe Serbia
e kemi bërë këtë gjë. Të mos kalojmë në përdhosje
të nënshtetësisë shqiptare. Vërtet e dimë që
Shqipëria po zbrazet, njerëzit po largohen,
veçanërisht të rinjtë, por nuk zgjidhet situata duke
kërkuar të mbushet Shqipëria me të ardhur, jashtë
rregullave bazë që kanë vendet e BE-së për të
dhënë shtetësinë. Nuk mund të ndodhë një gjë e
tillë. Një gjë e tillë do të krijojë më tepër probleme,
vetëm do të na vendosë në konfrontime me
Brukselin.
Pa dyshim, diçka e tillë nuk u shërben aspak
interesave afatgjatë të Shqipërisë dhe të
shqiptarëve, sepse në këtë ligj nuk bëhet fjalë për
ata që janë shqipfolës, nuk bëhet fjalë për ata që
vijnë nga kultura dhe trashëgimia shqiptare, por
bëhet fjalë për shumë më tepër.
Nuk kam asnjë paragjykim për askënd në botë,
të gjithë janë të barabartë, por rregulli i shtetësisë
është një rregull i artë, që mbron dinjitetin, që
mbron çdo vend, çdo popull dhe çdo nacionalitet.
Unë nuk i kam parë amendamentet, sepse nuk
u paraqitën në komision, por ky ligj godet disa pika
thelbësore të kombësisë, të shtetësisë shqiptare.
Ky ligj kërkon të zbutë dhe të heqë gradualisht
elementet e gjuhës. Si mund të ketë shtetësi pa
gjuhë?! Si mundet dikush të marrë nënshtetësinë
shqiptare pa ditur gjuhën dhe pa njohur historinë,
vlerat dhe traditën e këtij vendi?! Nuk flas për ata
që vijnë nga zonat shqipfolëse, zonat e kulturës
shqiptare, pavarësisht se mund të jenë jashtë kufirit
të Shqipërisë, jo, absolutisht, për ata jam krejt
dakord, por flas për tjetër gjë. Pra, hapja e dyerve
në këtë mënyrë për mua është një problem i madh,
që dobëson një nga kolonat e shtetësisë.
Ju thoni se do të merrni talente nën moshën 18
vjeç, duke evituar këto rregulla. Sa talente janë?
Të mos gënjejmë kot! Sa janë këto mijëra e mijëra
talente që do të vijnë në Shqipëri, a mund ta thotë
dikush? Cilët janë? Ligji ekzistues parashikon raste
të veçanta: një njeri që ka marrë çmimin “Nobel”,
175
Legjislatura e 10-të Viti 2023
një rekordmen botëror apo europian në kërcimin
së larti; i keni në ligj përjashtimet, por këtu kërkohet
të hapen dyert për një prurje të pakontrolluar dhe
aspak në përputhje me realitetin dhe që mund të
jetë e keqpërdorshme për shumë elemente të tjera.
Pra, për këtë jam kundër. Prandaj këtë ligj e
konsideroj të rrezikshëm, jo pa efekte, por të
rrezikshëm dhe me efekte negative për vendin,
sepse ardhja e tillë, e pakontrolluar, e
adoleshentëve, në një realitet krejt tjetër,
absolutisht do të çojë në shumë elemente të
keqpërdorimit të tyre, madje një pjesë e madhe e
tyre mund të bien pre e trafikantëve këtu, ashtu
siç mund të trafikohen edhe nga ata që i sjellin
vetë.
Pra, mendoj se kemi të bëjmë me disa elemente
shumë të rëndësishme. Ne duhet të kërkojmë të
kultivojmë talentet tona, duhet të kërkojmë ta
mbajmë rininë tonë në Shqipëri; duhet të kërkojmë
t’i stimulojmë talentet shqiptare. Ja, kjo ka rëndësi.
Për këtë duhet të mendojmë natë e ditë, për këtë
duhet të veprojmë, jo të mendojmë si të sjellim një
talent 16-vjeçar nga Angola (nuk kam asgjë me
ata njerëz) apo nga diku tjetër, duke shkelur të
gjitha rregullat dhe parimet që kanë vendet e BE-
së për dhënien e shtetësisë.
Ky ligj nuk është konsultuar fare me Brukselin,
me BE-në, në rrugë zyrtare dhe vetëm se do të
krijojë probleme më të mëdha dhe ngatërresa. Ky
ligj, në këtë mënyrë, nën petkun e talenteve, do të
sjellë veprime negative në të gjithë jetën sociale
të vendit, edhe për ata që do t’u jepet kjo
nënshtetësi, gjoja për të mbushur skuadrat tona,
gjë që nuk është e vërtetë. Pse, o zotërinj të dashur,
mund të bëhet një ligj i tillë, vetëm për disa të rinj
që do të vijnë në skuadra? Sa do të vijnë? Sa mijëra
njerëz mendohet se do të vijnë këtu, këto talente
të mëdha botërore, këta të rinj që do të vijnë në
Shqipëri?! Të mos gënjejmë veten, por të jemi
realistë! Ky ligj ka një prapaskenë tjetër, në mos
ka një aventurë të pakontrolluar, të papërgjegjshme
të autorëve që e kanë sjellë këtë ligj. Këtë gjë e
kam thënë edhe kur ligji u diskutua në komision.
Mendoj se duhet të jemi shumë të kujdesshëm për
këtë gjë, sepse ne nuk mund të biem pre dhe të
marrim vendime të tilla për ligje të tilla, së paku të
pastudiuara, amatoreske, që, realisht, jo vetëm nuk
i zgjidhin problemet, por krijojnë probleme në
Shqipëri.
Shqipëria është një vend i vogël. A kemi ne
mundësi t’i mbajmë të rinjtë tanë? Pse nuk ngremë
shkolla të kultivimit të talenteve tona sportive? Pse
nuk e stimulojmë këtë gjë? Pse nuk
bashkëpunojmë me shqipfolësit në rajon? Pse nuk
e bëjmë këtë gjë, por kërkojmë të sjellim talente,
adoleshentë, që nuk dihet nga vijnë, pa asnjë
njohuri për Shqipërinë, për gjuhën shqipe, pa asnjë
lidhje me Shqipërinë dhe pastaj t’i integrojmë në
vendin tonë?! A e kuptoni se kjo është një marrëzi
e madhe?! Nuk e ka kurrkush. Franca ka të huaj,
por i ka nënshtetas francezë prej kohësh, sepse e
tillë ka qenë politika franceze në dhjetëra, për të
mos thënë, në qindra vjet. Por asnjë vend nuk e
ka një ligj të tillë, tek asnjë nga partnerët tanë nuk
ekziston një ligj i tillë, si ky që paraqitet dhe po na
sillni sot.
 Prandaj, të nderuar kolegë, mendoj të jeni të
përgjegjshëm, se këtu po luhet me çështje të
mëdha, luhet me çështjen e shtetësisë shqiptare
dhe duhet ta kuptojmë qartë këtë gjë. Këtu luhet
me një çështje që më vonë mund të çojë në
probleme të mëdha të sigurisë, probleme të mëdha
të trafikimit, të kriminalitetit, veçanërisht të futjes
në duar të rrezikshme të atyre adoleshentëve që
kërkohet të sillen në Shqipëri nën petkun e
talenteve, por edhe për arsye nga më të ndryshmet
dhe aspak të përputhshme me këtë gjë.
Po e bëj edhe një herë pyetjen: sa mijëra talente
të reja të tilla mendohet se do të vijnë në Shqipëri
për shkak të këtij ligj? Sa rekordmenë do të vijnë
në Shqipëri? Gënjeshtra, gënjeshtra, gënjeshtra!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Shehu!
Po, zoti Balla, ka kërkuar fjalën. Në fakt, është
ministri nismëtar për këtë projekt.
Taulant Balla – Në fakt, zoti Shehu, e dhe vetë
përgjigjen, se the: “Nuk i kam lexuar” dhe,
‘meqenëse nuk i kam lexuar, po ia fus edhe kot’.
Është e rëndë, minimalisht është e rëndë për dikë
si ju, zoti Shehu, që keni pasur nderin e madh të
keni qenë ministër i Jashtëm i këtij vendi, deputet
në kaq shumë mandate, që të vish këtu dhe t’ia
futësh kot, por kot, sepse ka raste kur ia futni kot,
por ky është turp.
Çfarë trafikimi i bëmë Mirlind Dakut ne, se nuk
e kuptoj? Si u trafikua ky? Po Arbnor Muja,
Shabani, Berisha? Po flas për një djalë tjetër, jo
për portierin, Etritin, që u desh të prisnim të bëhej
18 vjeç që t’i bënim pasaportën shqiptare. Shabani
është talent, ka qenë në të gjitha grupmoshat e
“Bajernit” të Munihut, zoti Spaho, që t’ia shpjegoni
pak! Duhej të prisnim të mbushnin moshën,
Viti 2023
176
Legjislatura e 10-të
ndërkohë që procedura për të shkuar te Presidenti
për pasaportën përfshin raport dhe vlerësim nga
Policia e Shtetit, nga Shërbimi Informativ Shtetëror,
nga Ministria e Arsimit, nga Ministria e Brendshme
dhe, duke qenë të gjitha këto, grupi i strukturuar
kriminal do të trafikojë futbollistë nga Afrika! Po,
është një djalë që sapo ka marrë pasaportën
shqiptare, quhet Arda Kurtulan, sapo bëri gol me
Kombëtaren U-21. Natyrshëm, ky djalë, ty nuk të
duket nga emri, por është nip i një gjysheje dhe
gjyshi shqiptar, por është rritur në Turqi. Ai vendosi
që amanetin e gjyshit dhe të gjyshes ta çojë deri
në fund dhe të luajë për Kombëtaren tonë. Por
është turp që vjen një anëtar i Kuvendit të
Shqipërisë dhe mban këtë lloj fjalimi këtu! Është
minimalisht idioteske!
Sa për atë tjetrën, po, Tritan, ne provim të
gjuhës shqipe qytetarëve të Kosovës nuk do t’u
bëjmë më. Po çfarë do t’u thonë: si flasin shqip
kosovarët? Më pastër se ti, Tritan, e flasin
kosovarët shqipen.
Shumë faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Balla!
Po, zoti Shehu.
Tritan Shehu – Zoti Balla, mendoja se, kur u
larguat nga kryetar i grupit, tani ministër do t’i keni
ndryshuar edhe tabiatet. Fatkeqësisht, nuk i keni
ndryshuar, sofizmi dhe spekulimi vazhdon të
mbetet arma juaj e vetme për t’i argumentuar
gjërat. Pse? Sepse nuk keni argumente, sepse nuk
ka argumente.
Përkundrazi, unë kam qenë ai që e kam ngritur
edhe në Komisionin e Politikës së Jashtme se këto
kritere mund të pranohen vetëm për ata që vijnë
nga shqipfolësit, nga trevat, grupimet me kulturë
shqiptare dhe prejardhje shqiptare. Këtë kam
kërkuar, por jo për të gjithë botën, jo për të gjithë
globin. Këtë ju e fshehët me sofizmin tuaj. Nuk
duhet të jetë për kudo, sepse ndryshe krijojmë një
problem shumë serioz këtu. Një ligj nuk bëhet për
1-2 veta. Ligji i vjetër bën përjashtime. Këtu bëhet
fjalë për një shumicë njerëzish. Ligji bëhet për një
kategori të madhe, të gjerë. Kjo është e vërteta.
Mos u fshihni mbrapa gishtit!
Nuk e di pse po e bëni. Realisht, akoma nuk e
kam të qartë ku ju çon djallëzia juaj. Unë këtë
akoma nuk e kam kuptuar mirë. Mos është thjesht
paaftësia dhe aventurizmi?! Nuk e di. Unë po them
që është e rrezikshme për këto që thashë më lart,
jo për ato që thatë ju, sepse realisht nuk thatë
asgjë, vetëm hodhët disa bomba tymi për gjëra që
unë i kam thënë më parë në Komisionin e Jashtëm,
që të përfshihen. Ato amendamente që janë bërë,
nuk e përmirësojnë aspak thelbin e këtij ligji. Kjo
është çështja. Këtu e kisha fjalën për
amendamentet.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Vijojmë me pjesën tjetër të
diskutantëve të regjistruar për këtë pikë të rendit
të ditës.
Zonja Pampuri nuk është në sallë.
Zonja Ulliri nuk është në sallë.
Zoti Noka nuk është në sallë.
Zoti Çela nuk është në sallë.
Zonja Kryemadhi nuk është në sallë.
Zoti Bardhi nuk është në sallë.
Zoti Naço, fjala është për ju. Kjo është fjala me
të cilën do të mbyllet diskutimi për këtë pikë të
rendit të ditës, për të kaluar më pas në pikën tjetër.
Nasip Naço – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Të nderuar qytetarë,
Të nderuar kolegë deputetë,
Sigurisht që për ligjin “Për shtetësinë” ditën e
sotme ka një lajm të mirë, një pjesë e opozitës do
ta votojë me konsensus, besoj se është lajm i mirë,
pasi ligji kërkon tre të pestat për t’u miratuar. Jemi
të ndërgjegjshëm se mazhoranca nuk i ka tre të
pestat e votave. As kemi kërkuar pazar, as bëjmë
pazar në këtë drejtim, por pas argumenteve që do
të sjell dhe argumenteve që dhanë kolegët, besoj
se edhe ata që nuk e kanë lexuar ligjin apo janë
skeptikë ndaj tij, do të binden, do ta miratojnë dhe
do të votojnë ligjin “Për shtetësinë”.
Të nderuar kolegë deputetë, këtu përmenda
rastet kur talente në sportin shqiptar, meqenëse
kanë marrë nënshtetësinë, si zoti Daku apo
Hasani, kanë shkëlqyer me Kombëtaren dhe na
kanë bërë të gjithëve krenarë. Besoj se të gjithë
jemi kënaqur dhe gëzuar, të gjithë shqiptarët
shqipfolës anembanë vendit dhe botës. Gjithashtu,
ka pasur edhe një lajm tjetër. Për shkak të këtyre
procedurave strikte, sepse shtetësinë, sipas
Kushtetutës, e jep dhe e heq Presidenti i
Republikës, ka pasur një marrëdhënie midis disa
institucioneve, ku për hir të së vërtetës Presidenti
ka kërkuar dhe zbatuar me rigorozitet ligjin dhe
Kushtetutën. Me dhjetëra kërkesa të depozituara
prej vitesh në Presidencë janë refuzuar për shkak
të një presjeje, për një pikë apo për një ndryshim
të vogël. Nuk dua të jap shifra këtu, kush është
kurioz le t’i marrë, por dhjetëra kërkesa nuk janë
177
Legjislatura e 10-të Viti 2023
pranuar. Kjo ka qenë një nga arsyet që janë
propozuar disa ndryshime në tre apo katër nene,
që duken të vogla, por që ne i kemi parë me
seriozitet. Kemi parë edhe Kushtetutën, edhe
konventa të ndryshme, të cilave iu referohet ky ligj,
sepse e kemi të shenjtë pasaportën shqiptare. 
Për shembull, këngëtarja Albina Kelmendi nuk
e mori dot pasaportën shqiptare për shkak të një
presjeje dhe për pasojë nuk mund të shkonte dot
në Eurovision Song Contest për të përfaqësuar
Shqipërinë. U detyrua të shkonte ambasadë më
ambasadë bashkë me gjithë familjarët që të merrte
vizë për të shkuar në vendin ku zhvillohej
Eurovizioni. Kjo është një arsye më shumë për të
kuptuar pse duhen bërë këto ndryshime, se në
pamje të parë një presje është. Për këtë arsye
Komisioni për Sigurinë Kombëtare e ka parë me
të drejtë, si komision përgjegjës, në përputhje me
legjislacionin dhe Kushtetutën e Republikës së
Shqipërisë, me ligjin “Për shtetësinë”, me ligjin “Për
të drejtat dhe mbrojtjen e fëmijëve”, me ligjin “Për
të huajt”, me marrëdhëniet midis Presidentit dhe
Ministrisë së Brendshme, me Konventën
Europiane për Shtetësinë, me Konventën për
Reduktimin e Pashtetësisë, Konventën për të
Drejtat e Fëmijëve dhe dhjetëra ligje të tjera.
Pra, në pamje të parë mund të duken dy apo
tre ndryshime të vogla në ligj, por për të bërë një
ligj të përshtatshëm, që të mos ketë pengesa dhe
të jetë në përputhje me Kushtetutën dhe
konventën, janë parë me seriozitetin e duhur të
gjitha këto konventa. Në komision ne e kemi parë
ligjin me vëmendje dhe kemi bërë një riformulim
të një neni për personat e moshës 14-18 vjeç. Pra,
përveç prindërve dhe kujdestarëve ligjorë, në bazë
të konventës të shtohen edhe fjalët për miratimin
e personave të moshës 14-18 vjeç. Pjesa tjetër ka
ardhur me një grup ndryshimesh në formë
amendamenti, nga deputetë të këtij parlamenti për
ta përsosur dhe përmirësuar këtë ligj.
Për sa u përket këtyre amendamenteve,
kryesore është që përjashtohen nga provimi i
gjuhës dhe historisë të gjithë personat shqipfolës.
E thashë këtë që ta kuptojnë të gjithë ata që nuk e
kanë lexuar. Pra, ky amendament i përjashton të
gjithë personat shqipfolës nga provimi i gjuhës.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)  
Po flasim për ndryshimet në ligj. Bëmë disa
përmirësime që të mos e vëmë në pozitë të vështirë
Presidentin e Republikës për dhënien ose heqjen
e shtetësisë, sepse, siç e thashë, janë me dhjetëra
raste, që cilat i ka refuzuar, dhe me të drejtë për
mendimin tim. Që të mos gjendemi në një situatë
të pakëndshme, po kërkojmë një konsensus për
t’i votuar të gjithë bashkë këto ndryshime. Këtu
nuk bëhet fjalë për të hapur rrugën dhe për t’i
dhënë pasaportën çdolloj personi, por bëhet fjalë
për sportistët elitarë. Këtu nuk përfiton Federata
Shqiptare e Futbollit, ajo është një nga propozuesit
dhe nismëtarët, por përfitojnë të gjithë shqiptarët,
ato talente që përfaqësojnë Shqipërinë anembanë
botës. Çfarë fiton federata se mori një sportist?
Atë që fitojmë të gjithë ne, sepse këta talente, janë
ku janë, do të përfaqësojnë Shqipërinë dhe besoj
se na kanë bërë të gjithëve krenarë.
Këtu u tha se do të bëhet nami. Nuk bëhet fjalë
sa dhjetëra persona fitojnë, nuk bëhet fjalë për
mijëra veta që janë talente, por bëhet fjalë për ata
që me të drejtë kolegët i përmendën dhe që
përmenden përditë.
Besoj se është koha që të gjithë kolegët, të
majtë dhe të djathtë, ta votojnë me konsensus këtë
ligj, është koha që edhe ata që nuk e kanë lexuar,
ta lexojnë; është koha që ata që nuk e kanë
menduar, ta mendojnë dhe studiojnë. Kemi edhe
disa minuta apo një orë kohë deri në procesin e
votimit. Do të jetë në nderin e të gjithë këtyre
deputetëve për të votuar përmirësimet e këtij ligji.
Unë e kuptoj opozitën kur nuk voton buxhetin, kur
nuk voton përbërjen e qeverisë, e kuptoj që opozita
në shumë raste duhet të votojë kundër për shkak
të pozicionit që ka, por nuk e kuptoj dot asnjëherë
që opozita të dalë kundër për një ligj kaq të
rëndësishëm. Për çfarë? Do të vendosë në
vështirësi mazhorancën? Unë besoj se emrat do
të bëhen publikë dhe të gjithë shqiptarët mund të
shikojnë se cilët deputetë kanë guxuar të mos
votojnë për interesin kombëtar. Në këtë mënyrë
nesër mund t’u themi të gjithëve që këta janë
deputetët që nuk e kishin lexuar, këta janë
deputetët që nuk e kanë kuptuar, këta janë
deputetët që nuk e kanë votuar. 
Prandaj, ju bëj thirrje të gjithëve ta votoni këtë
projektligj.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Mbyllet këtu diskutimi për këtë
pikë të rendit të ditës.
Para se të vazhdojmë me pikën tjetër, zoti
Gështenja, pse e keni kërkuar fjalën?
Lefter Gështenja  - Faleminderit, zonja
drejtuese e seancës!
Së pari, doja t’ju thosha se mos ndoshta
Viti 2023
178
Legjislatura e 10-të
gabimisht keni hedhur tjetër gjë në sistem, tjetër
gjë keni dërguar në e-mail  dhe tjetër gjë po
diskutohet në këtë parlament lidhur me këtë
projektligj. E them këtë duke marrë shkas nga
diskutimi i parafolësit, i cili na akuzon që edhe nuk
e kemi lexuar këtë projektligj. Ky projektligj ka 4
nene dhe nenin 5 për hyrjen në fuqi. Edhe pse
këto i thotë një ligjvënës me eksperiencë të gjatë,
ish-ministër i Drejtësisë, në asnjë rresht nuk thuhet
që ky projektligj është në funksion të artistëve,
futbollistëve e të tjera. Në këtë projektligj nuk thuhet
asgjë për gjuhën. Lexojeni, se shqip lexojmë të
gjithë, dhe gjejeni një fjalë të tillë. Ju lutem,
korrigjojeni, se ndoshta keni në plan për të miratuar
ndonjë draft tjetër, dhe mos abuzoni me terma të
tillë patriotikë, sikur vetëm ju doni që shqiptarët
jashtë kufijve të marrin nënshtetësinë, sepse
askush nuk është kundër kësaj gjëje, sikundër ju
nuk mund ta hapni portën që të jepni nënshtetësinë
për këdo.
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Gështenja!
Jua dhashë fjalën për procedurë, jo për të mbajtur
fjalim.
Pas fjalës së grupeve nuk merret më fjala për
diskutime, se pastaj duhet t’i nisim diskutimet nga
e para. Duhet të regjistroheshit për të folur për të
gjitha shqetësimet që keni për këtë projekt.
Kalojmë te projektligji “Për disa shtesa dhe
ndryshime në ligjin nr. 119/2014 “Për të drejtën e
informimit””.
Fjalën e ka ministri i Drejtësisë, zoti Ulsi Manja,
i cili është nismëtari këtij projektligji. Koha për të
folur është pa kufizim. Ndërkohë, të përgatiten
diskutantët. U lutem grupeve të bëjnë njoftimin
nëpërmjet shërbimit të sekretarisë për të hequr nga
lista diskutantët që nuk janë prezentë në sallë.
Ulsi Manja –  E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë,
Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime në
ligjin nr. 119/2014 “Për të drejtën e informimit””, që
ju kemi paraqitur sot për votim në seancë, synon
të përmirësojë standardet e zbatimit të së drejtës
për informim në Republikën e Shqipërisë, e drejtë
kjo e garantuar në nenin 23 të Kushtetutës. Thelbi
i këtyre ndryshimeve ka të bëjë me rritjen e
transparencës së autoriteteve publike, informimin
dhe gjithëpërfshirjen e shoqërisë civile, e grupeve
të interesit dhe e qytetarëve në veprimtarinë apo
vendimmarrjen e autoriteteve publike, si dhe për
të rritur aksesin e qytetarëve në informacionin
publik. Të gjitha këto ndryshime janë kryefjala e
një qeverisjeje të hapur për qytetarët.
Projektligji synon të avancojë standardin e
vendosur nga ligji aktual dhe praktika e
komisionerit lidhur me aksesin në dokumentet
zyrtare, si dhe të adresojë disa nga problematikat
e hasura në praktikë gjatë zbatimit të këtij ligji.
Komisioneri për të Drejtën e Informimit dhe
Mbrojtjen e të Dhënave Personale, organizatat e
shoqërisë civile, si dhe grupet e tjera të interesit
kanë evidentuar hapësira për përmirësimin e ligjit
ekzistues, me qëllim rritjen e transparencës së
autoriteteve publike dhe respektimin rigoroz të së
drejtës për informim.
Në vijim të propozimeve të komisionerit,
Ministria e Drejtësisë ka punuar për më shumë se
1 vit për hartimin e këtij projektligji. Rol të
rëndësishëm në hartimin e tij kanë luajtur vetë
përdoruesit më të parë të këtij ligji, si: organizatat
e shoqërisë civile, qytetarët, gazetarët dhe
organizatat e tyre, të cilët gjej rastin t’i falënderoj
publikisht për kontributin dhe gatishmërinë për t’u
angazhuar në panelet tona të diskimeve.
Më lejoni të vë në dukje se nga qershori i vitit
2018 Zyra e Komisionerit ka organizuar tryeza
diskutimi në konferencën e katërt kombëtare për
të drejtën e informimit, me qëllim përmirësimin e
ligjit “Për të drejtën e informimit”. Po ashtu, në
dhjetor të vitit 2021 dhe në mars të vitit 2022, Zyra
e Komisionerit ka organizuar diskutime teknike me
mbi 40 organizata të shoqërisë civile, si dhe
profesionistë, për konsultimin e ndryshimeve që
ne po paraqesim sot përpara jush.
Po ashtu, projektligji i është nënshtruar një
procesi të gjerë konsultimi edhe nga Ministria e
Drejtësisë. Rreth 25 organizata të shoqërisë civile
me fokus median dhe gazetarinë na kanë përcjellë
propozime të vlefshme dhe shumë prej tyre
gjenden të reflektuara në tekstin e këtyre
ndryshimeve që ne do të miratojmë sot.
Po ashtu, ky projektligj është publikuar edhe
në regjistrin e konsultimit publik, ku janë marrë një
numër i konsiderueshëm komentesh dhe
sugjerimesh në lidhje me draftin e propozuar dhe
sot e them me kënaqësi se rreth 20 komente të
ardhura në regjistrin e konsultimit publik kanë gjetur
reflektim në tekstin e ndryshimeve që ne
propozojmë. Ministria e Drejtësisë, përpara se ta
kalonte këtë ligj në qeveri, më pas në Komisionin
e Ligjeve dhe sot në Parlament, ka organizuar në
prill të vitit 2023 edhe një tryezë të fundit të
179
Legjislatura e 10-të Viti 2023
konsultimit publik, ku për më shumë se 4 orë kemi
shkëmbyer pikëpamje dhe ide mbi disa
problematika që vazhdonin të kontestoheshin nga
organizatat e shoqërisë civile, mediat dhe
gazetarët, të cilat kishin të bënin me kërkesat
abuzive. U bindëm në këtë tryezë të fundit të
konsultimit publik dhe një parashikim që kishte të
bënte me kërkesat abuzive, u hoq nga teksti i
projektligjit, sepse u gjykua i panevojshëm.
Projektligji është hartuar në optikën e forcimit
të rregullave të ligjit në interes të qytetarëve, për
ta ushtruar si duhet të drejtën për informim dhe jo
për ta ushtruar në mënyrë formale. Nga ana tjetër,
projektligji synon drejtpërdrejt rritjen e
transparencës dhe llogaridhënies së autoriteteve
publike. Ne kemi marrë në konsideratë modelet
më të mira europiane dhe ndryshimet që ne
propozojmë sot janë në përputhje edhe me
Konventën e Këshillit të Europës për Aksesin në
Dokumentet Zyrtare, që është ratifikuar në
Kuvendin e Shqipërisë në vitin 2022.
Përmes këtij projektligji, nga njëra anë
adresohen problematikat e evidentuara që nga viti
2014 e deri më sot dhe nga ana tjetër rritet akoma
më shumë standardi që Republika e Shqipërisë
zbaton për respektimin e të drejtës për informim,
për të garantuar një qasje më të gjerë të publikut
në veprimtarinë e administratës publike.
Gjithashtu, ky projektligj synon të rrisë akoma
më shumë edhe përgjegjshmërinë e institucioneve
të administratës publike, si një nga komponentet
më të rëndësishme të një qeverisjeje të mirë. Të
gjithë objektivat e mësipërm janë transformuar në
dispozita konkrete, të cilat përbëjnë risi të
rëndësishme për këtë projektligj.
Më lejoni të rendis risitë dhe shtyllat kryesore
të këtyre ndryshimeve që ne propozojmë sot në
ligjin “Për të drejtën e informimit”.
E para është përditësimi i informacionit të
prodhuar nga organet e administratës publike në
programin e transparencës.
 E dyta është rritja e frekuencës së publikimit
të regjistrit të kërkesave dhe përgjigjeve. Me ligjin
e sotëm është çdo 3 muaj, por me ndryshimet që
ne propozojmë publikimi i regjistrit të kërkesave
dhe përgjigjeve do të bëhet jo më pak se një herë
në muaj.
Risia e tretë është përcaktimi i qartë dhe i saktë
i kompetencave të komisionerit në fushën e të
drejtës për informim në këtë ligj. Ligji ekzistues nuk
kishte një mekanizëm të qartë te kompetencat e
komisionerit për të zbatuar vendimet që merrte
vetë komisioneri në rast se cenohej e drejta e
qytetarëve për informim, por me ndryshimet që ne
propozojmë i japim komisionerit një mekanizëm
të fuqishëm në dorë për zbatimin e vendimeve.
Kjo do të thotë se gjobat e vendosura nga
komisioneri ekzekutohen menjëherë, me
përjashtim të rastit kur Gjykata Administrative ka
vendosur pezullimin e ekzekutimit të këtyre
gjobave. 
Risia e katërt e këtij projektligji ka të bëjë me
sistemin e përgjegjësisë për të gjitha ato subjekte
që shkelin ligjin. Tashmë përgjegjësinë
administrative nuk do ta mbajë vetëm koordinatori
i të drejtës së informimit në një institucion publik,
por çdo nëpunës, qoftë edhe titullar i institucionit.
Të dashur kolegë, më lejoni të sqaroj disa gjëra
për këtë risi të projektligjit.
Në çdo institucion të administratës publike sot
ka një koordinator përgjegjës për të drejtën e
informimit, i cili nuk e ka detyrë funksionale, por
detyrë shtesë. Pra, në atë institucion kryen një
detyrë tjetër, por është ngarkuar nga titullari i
institucionit edhe me detyrën e kordinatorit të së
drejtës për informim. Me ligjin që kemi tani, në rast
se cenohej e drejta e një subjekti për të marrë
informacion në administratën publike, sanksionet
ligjore sipas këtij ligji binin vetëm mbi koordinatorin
e të drejtës për informim, në një kohë që ai mund
të mos ishte subjekti përgjegjës që e kishte
penguar dhënien e informacionit, por mund të ishte
një nëpunës tjetër apo edhe vetë titullari i
institucionit.
Me ndryshimet që do të votojmë sot,
përgjegjësinë administrative për mosdhënien e
informacionit të kërkuar nga subjektet e
interesuara, në administratën publike do ta ketë
çdo person që e ka penguar dhënien e këtij
informacioni, jo thjesht dhe vetëm koordinatori që
e kishte detyrë shtesë në institucion. Madje, ai
mbante edhe kusuret e një gjobe të majme deri në
një milionë e gjysmë lekë të vjetër, kur ndërkohë
dhënien e informacionit mund ta kishte penguar
shefi i sektorit apo titullari i institucionit. Tani, kush
pengon, do të përgjigjet.
Risia e pestë e këtij projektligji ka të bëjë edhe
me një incentivë financiare. Do të ketë shtesë mbi
pagën e koordinatorit për të drejtën e informimit,
me qëllim që ta kryejë si duhet këtë detyrë. Pra,
krahas pagës që merr për atë detyrë që ushtron
në administratën publike, do të marrë edhe një
Viti 2023
180
Legjislatura e 10-të
shtesë mbi pagë si koordinator për të drejtën e
informimit. Pra, është një incentivë që e motivon
koordinatorin e të drejtës së informimit për ta kryer
si duhet detyrën.
Risia e gjashtë është rishikimi i masës së kufirit
minimal të sanksioneve administrative. Në ligjin e
sotëm, sanksionet administrative fillojnë nga 150
000 deri në 300 000 lekë të rinj dhe nga 50 000
deri në 300 000 lekë të rinj. Pra, dyshemeja në
rastin e parë fillon me 150000 lekë të reja. Për një
nëpunës të administratës publike, qoftë në nivel
qendror, qoftë në bashkitë e vendit, që ishte i
ngarkuar edhe me detyrën shtesë të koordinatorit,
sanksioni ishte sa trefishi i pagës që merr
koordinatori. Pra, nëse ai e kishte pagën në një
bashki të Republikës rreth 45 000 lekë të rinj për
atë detyrë që kryente dhe ishte i ngarkuar edhe
me detyrën e koordinatorit për të drejtën e
informimit, kur merrte një gjobë administrative për
mosdhënie të informacionit brenda afateve të ligjit,
ndëshkohej me 150 000 lekë të rinj. Pra,
dyshemeja e gjobës është sa trefishi i pagës që ai
merr. Me këtë projektligj ne ulim dyshemenë, por
nuk cenojmë tavanin e gjobës. Tavani i gjobës
ngelet po ai që është në ligj, 300000 lekë të rinj.
Në këtë kuptim, komisioneri tashmë ka një
dysheme tjetër të sanksioneve administrative, por
nuk preket tavani i gjobës.
Risia e fundit është mekanizmi për forcimin dhe
zbatimin e vendimeve të komisionerit për ankesat
e shqyrtuara prej tij. Tashmë vendimet e
komisionerit për vendosjen e sanksioneve
administrative nuk do të ngelin vetëm në letër apo
në ciklin pa fund të gjykatave administrative, por
janë të ekzekutueshme drejtpërdrejt, me
përjashtim të rasteve kur subjekti i ndëshkuar e
ankimon vendimin në Gjykatën Administrative dhe
gjykata merr vendim për pezullimin e gjobës.
Nuk dua të zgjatem, por dua të them se ne si
ministri kemi punuar edhe me Komisionerin për të
Drejtën e Informimit, të cilin gjej rastin ta falënderoj
sot nga kjo sallë për bashkëpunimin korrekt në
hartimin e këtyre ndryshimeve që ne propozojmë!
Gjithashtu, dua ta falënderoj edhe për angazhimin
e tij maksimal në një projektligjin tjetër që pritet të
vijë shumë shpejt në Kuvendin e Shqipërisë, atë
të mbrojtjes së të dhënave personale, puna për të
cilin është drejt fundit. Unë shpresoj dhe besoj se
shumë shpejt do ta kalojmë në Këshillin e
Ministrave atë projektligj, që më pas të vijë edhe
në Parlament. Është i pari projektligj në Shqipëri
tërësisht në përafrim me direktivat dhe rregulloret
e BE-së, që është hartuar në një periudhë prej gati
3-vjeçare me kujdesin maksimal nga Zyra e
Komisionerit, Ministria e Drejtësisë, por i rakorduar
plotësisht edhe me Brukselin. Edhe ky ligj do të
vijë shumë shpejt, ndaj është rasti për ta
falënderuar Zyrën e Komisionerit për të Drejtën e
Informimit dhe Mbrojtjen e të Dhënave Personale
për bashkëpunimin që kemi me të si Ministri e
Drejtësisë.
 Në përmbyllje të kësaj panorame ndryshimesh
që ne propozojmë sot, unë dua t’ju ftoj, të nderuar
kolegë, ta votojmë këtë projektligj, sepse
ndryshimet e këtij projektligji janë në funksion të
garantimit të së drejtës së informimit të qytetarëve
të Republikës së Shqipërisë dhe rritjes së
transparencës së autoriteteve publike.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Manja!
Fjalën e ka kërkuar zonja Tabaku. Për
procedurë apo për replikë?
Jorida Tabaku – Në fakt, zoti Manja nuk më
përmendi, por dua të bëj dy komente në lidhje me
ligjin që ai përmendi këtu. Ka qenë kërkesa ime,
dhe në mos gaboj ka qenë zonja Spiropali, në
komision për të mbrojtur një ligj tjetër, kur qeveria
shqiptare duhet të sillte menjëherë në Parlament
ligjin që lidhet me General Data Protection
Regulation të BE-së, që janë standardet më të larta
të BE-së për ruajtjen e të dhënave. Kur ndodhi
cenimi i rrjeteve nga hakerat iranianë, unë i kërkova
zonjës Spiropali që ligji të vinte patjetër në këtë
moment.
Zoti Manja tha se ligji është duke u finalizuar.
Ky është një lajm i mirë për t’i thënë stop jo vetëm
cenimit të sistemeve, por, nga ana tjetër, edhe
përdorimit të të dhënave , sepse nga kjo qeveri
është bërë normale cenimi i dhënave personale
të shqiptarëve. Këtu dua të theksoj, zoti Manja, që
nuk është vetëm miratimi i një ligji, por bëhet fjalë
për ndryshimin e të gjithë sistemit, i cili patjetër
duhet të shoqërohet me investime. Në qoftë se
mbrojtja e të dhënave do të bëhet sipas atyre
kritereve dhe standardeve që ka Bashkimi
Europian, duhet patjetër që të shoqërohet me
investimet përkatëseve për mbrojtjen e të gjitha
sistemeve të të dhënave të Republikës së
Shqipërisë.
Kështu që, më vjen mirë që ky ligj ka avancuar.
Në vijim, do të vijë edhe ligji tjetër në Parlament.
Pastaj, se sa zbatohet nga qeveria shqiptare,
181
Legjislatura e 10-të Viti 2023
sigurisht që është çështje tjetër.
Ermonela Felaj – Fjalën e ka ministri i
Drejtësisë.
Ulsi Manja – Projektligji për mbrojtjen e të
dhënave personale, ka vajtur dy herë në Bruksel
dhe para pak ditësh ka ardhur për së dyti. Kemi
pasur një tryezë të fundit të grupit të punës, për të
reflektuar disa sugjerime të fundit që na kanë
ardhur nga Brukseli. Besoj se projektligji “Për
mbrojtjen e të dhënave personale” shumë shpejt
do të kalojë në qeveri. Ne duam që ky projektligj
të miratohet brenda këtij sesioni parlamentar në
Kuvendin e Shqipërisë. Ky është një projektligj që
ka marrë vlerësimet maksimale në Bruksel, është
përafrim 100% me legjislacionin e BE-së në fushën
e mbrojtjes së të dhënave personale, është
përafrim i plotë me direktivat, por edhe me
rregulloret e BE-së në këtë drejtim. Ne shpresojmë
që të kemi edhe mbështetjen e opozitës në
miratimin e këtij projektligji.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Manja!
Fjalën e ka zonja Ekonomi.
Përgatiten zonja Dhima dhe zoti Deliu.
Ndërkohë, ju lutem grupeve të njoftojnë kolegët,
sepse koha e votimit po afron.
Milva Ekonomi –  E nderuar drejtuese e
seancës,
Në fakt, pas shpjegimit që bëri ministri Manja,
ka pak gjëra për të thënë për këtë projektligj. Unë
dua t’ju marr pak vëmendje dhe t’ju them se
Komisioni i Ekonomisë dhe Financave ishte në
rolin e komisionit për dhënie mendimi për këtë
projektligj dhe disa nga çështjet që u diskutuan
atje lidheshin pikërisht me General Data Protection
Regulation të Bashkimit Europian, sepse ishte një
fakt shumë i rëndësishëm që Shqipëria po
përgatitej ta transpozonte në sistemin e saj
legjislativ, me punën e mirë që kishte bërë
Komisioneri për të Drejtën e Informimit dhe
Mbrojtjen e të Dhënave Personale, për hapësirat
boshe që kishte kuptuar nga zbatimi, transpozimi
i Rregullores në legjislacionin kombëtar. Gjithashtu,
u morën në konsideratë praktikat e hasura që nga
miratimi i ligjit të ri “Për të drejtën e informimit” në
vitin 2014. Mbi bazën e tyre, u bënë disa rakordime
në projektligjin aktual, të cilin e kemi në dorë sot,
për të përmirësuar ligjin ekzistues.
Vlen të përmendet fakti se, kur folëm për pjesën
rregulluese të General Data Protection  në
Komisionin e Ekonomisë, pamë me kujdes edhe
fakte të tjera, për shembull, faktin që sistemi i
mbrojtjes së të dhënave në Shqipëri po asistohet,
gjithashtu, edhe nga projekti i Bankës Botërore.
Ne të gjithë e kemi ratifikuar marrëveshjen prej 65
milionë dollarësh, pikërisht për të ndërtuar një
sistem që mundëson sistemin e mbrojtjes së të
dhënave, një sistem informatik që e realizon këtë
gjë, që e ndan kërkesën për shërbime në
miniprocese të parrezikueshme nga kërcënimet që
vijnë nga jashtë.
 Një fakt tjetër i rëndësishëm që vlen të
përmendet në këtë projektligj është se zbatimi i
ligjit të vitit 2014 në praktikë tregoi se ligji ekzistues
ka nevojë për riformulimin e disa definicioneve që
lidhen me sekretin tregtar, patentën ose gjëra të
tjera, që kërkonin angazhim në përputhje me
legjislacionin e përparuar të Shqipërisë në këtë
moment. Pastaj, fakt tjetër i rëndësishëm që u tha
në Komisionin e Ekonomisë dhe Financave, ishte
nevoja për një shtesë buxhetore. Sikurse edhe zoti
Manja e shpjegoi, është e nevojshme një strukturë
tjetër, për një piramidë të Komisionerit për
Informimin e Publikut dhe Mbrojtjen e të Dhënave,
e cila realizohet duke vendosur koordinatorë në
çdo administratë publike. Natyrisht, në këtë
diskutim, mbulimi i buxhetit ishte i mundshëm dhe
i përshtatshëm.
 Ajo që dua të theksoj në fund, është koha e
vënies në dispozicion të informimeve. Koha e
vënies në dispozicion të informimeve është ulur
nga 3 muaj deri në 1 muaj. Kjo përkon shumë mirë
me angazhimet që ka marrë Shqipëria në kuadrin
e partneritetit për qeverisjen e hapur, madje është
njëra nga gjërat që shoqëria civile ka kërkuar në
atë që quhet civic space, që të ketë mundësi të
komunikojë në kohë reale me administratën
publike.
 Kështu që, mbasi thashë këto risi, besoj se të
gjithë kolegët bien dakord që ne duhet ta miratojmë
këtë ndryshim në ligjin ekzistues.
 Dua edhe një herë të përgëzoj punën e mirë
që është bërë nga Komisioneri dhe nga Ministria
e Drejtësisë!
Faleminderit!
Ermonela Felaj –  Ju faleminderit, zonja
Ekonomi, edhe për fjalën tuaj koncize!
Fjalën e ka zonja Dhima.
Antoneta Dhima - E nderuar zonja nënkryetare
e Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Ndryshimet e bëra në projektligjin “Për disa
Viti 2023
182
Legjislatura e 10-të
shtesa dhe ndryshime në ligjin nr.119/2014, “Për
të drejtën e informimit””, i gjykoj të një rëndësie të
veçantë, duke qenë se e drejta për informim është
një nga të drejtat themelore të qytetarit në një
shoqëri demokratike.
Kjo mazhorancë e ka vlerësuar dhe e merr
tepër seriozisht shërbimin ndaj qytetarit dhe
informimin e tij, duke ndërmarrë revolucione
digjitale, duke lehtësuar aksesimin e shërbimit dhe
informacionit pa pasur nevojë për pritje dhe radhë
të gjata.
Në këto kushte, kur secili prej nesh me të drejtë
kërkon shërbime më të shpejta dhe cilësore, të
mos harrojmë se koha ecën pa u ndalur, por
kujtesa lehtësisht mund të na kthejë pas në kohë,
atëherë kur as imagjinohej që qindra shërbime,
aplikime, leje, dokumente mund të aksesoheshin
online.
Secili prej nesh, dhe në veçanti media, e di fare
mirë se sa e vështirë ishte të merrje informacion,
se në sa dyer duhet të trokisje për të marrë një
përgjigje. Dikur, në një të shkuar jo fort të largët,
gati 10 vjet më parë, as mendohej se mund të
kishte hapësira për të ngritur zërin. Ndërkohë, sot,
llogaridhënia nga kjo qeveri është ngritur në një
institucion, edhe bashkëqeverisja është një e drejtë
për të gjithë. Sot kushdo mund të dëgjohet, sot
kushdo mund të ngrejë zërin dhe të kërkojë; sot të
gjithë kanë mundësi për të protestuar. Këtë e
tregon edhe përmirësimi i vazhdueshëm i
legjislacionit për të drejtën e informimit, që vjen si
një nevojë e kohës, si një kërkesë e përfituesve
prej tij, si dhe nga nevoja për të pasur ligje efektive
e të zbatueshme.
Ne nuk bëjmë ligje për ligje, ligje që mbeten
thjesht në letër nga pamundësia për të qenë të
aplikueshme e që bien ndesh me akte ligjore të
tjera, por bëjmë ligje që u shërbejnë qytetarëve.
Në këtë rast ne po diskutojmë përmirësimin e tyre,
duke u fokusuar në interesin e qytetarëve për të
ushtruar të drejtën për informim, që të rrisim
transparencën dhe llogaridhënien e autoriteteve
publike, por edhe që të shmangim vakuumin ligjor
që mund të krijohet si pasojë e hartimit të
legjislacionit të ri në fushën e mbrojtjes së të
dhënave personale.
Propozimet që parashtrojmë sot i kemi
diskutuar edhe më herët në komisionet
parlamentare. Ato nuk lidhen thjesht me
perceptime termash, por edhe me perceptime
kriteresh, pozicionesh, detyrimesh, përgjegjësish
edhe penalitetesh, që besojmë se do të japin
rezultate pozitive në të mirë të qytetarëve.
Të nderuar kolegë,
Nevoja për këto përmirësime ka ardhur si
rezultat i testimit të ligjit aktual për gati 9 vjet dhe i
një sërë problematikave të hasura gjatë
zbatueshmërisë së tij, një prej të cilave lidhet me
kompetencat e Komisionerit. Ndër të tjera janë
marrë në konsideratë sugjerimet dhe propozimet
e vazhdueshme të ardhura nga shoqëria civile dhe
qytetarët, për vendosjen e urave më të mira të
komunikimit me administratën publike.
Ndryshimi i sjellë nga ligji aktual është i
dukshëm. Sot kemi padyshim një administratë
publike më të përgjegjshme, por ende hasim
probleme, vonesa, neglizhenca, devijime në
zbatimin e ligjit, çka do të thotë se ka ende punë
për t’u bërë në formatimin e administratës publike
dhe zhbërjen e imazhit të një administrate
hermetike, ndonjëherë edhe dembele.
Hapi që po hedhim sot ka të bëjë patjetër me
diferencën në përmirësimin e punës së
administratës publike, sidomos kur flitet për
trajtimin e kërkesave dhe nevojave të qytetarëve,
për ta bërë atë më të përgjegjshme dhe më të
besueshme. Ndryshimet e propozuara qartësojnë
rolin e Komisionerit për të Drejtën e Informimit, një
element kyç, që parashikohej edhe në ligjin
nr.9887, datë 10.03.2008, “Për mbrojtjen e të
dhënave personale”, të ndryshuar” dhe në ligjin
që propozojmë për ndryshim.
Shfuqizimi i ligjit “Për mbrojtjen e të dhënave
personale” mund të sjellë një vakuum, që duhet
plotësuar në ligjin “Për të drejtat e informimit”,
prandaj lind nevoja e disa shtesave në përshkrimin
e kompetencave që lidhen me trajnimet e
koordinatorëve për të drejtën e informimit, të
punonjësve të autoriteteve publike, grupeve të
interesit, si dhe njoftimin e autoritetit publik për
rezultatet e hetimit administrativ dhe, sipas rastit,
propozimin e marrjes së masave disiplinore ndaj
nëpunësit përgjegjës, kur arrihet në përfundimin
se janë shkelur dispozitat e ligjit “Për të drejtën e
informimit”.
Po kështu, përmes këtyre ndryshimeve do të
korrektohen disa boshllëqe dhe problematika të
hasura në zbatimin e ligjit sa i takon ndarjes së
përgjegjësive në rastet e shkeljeve administrative
dhe mosdhënies së informacioni, që deri më sot
janë mbajtur nga koordinatori, edhe kur ky i fundit
nuk është realisht përgjegjës për moszbatimin e
183
Legjislatura e 10-të Viti 2023
ligjit, gjë e cila u theksua edhe në fjalën e ministrit
të Drejtësisë.
Po ashtu, me propozimin e Komisionerit dhe
dakordësinë e Ministrisë së Drejtësisë janë
rishikuar kufijtë minimalë të gjobave që vendosen
për shkeljen e dispozitave të këtij ligji. Dënimi
administrativ ka si synim kryesor parandalimin e
shkeljes së ligjit, si dhe ndërgjegjësimin e shkelësit
dhe jo thjesht dënimin e tij. Për këto arsye, masa
e gjobës është rishikuar në proporcion me pagën
dhe shkeljen e kryer.
Një nga problematikat e ngritura nga Zyra e
Komisionerit dhe organizatat e shoqërisë civile
është edhe moszbatimi i vendimeve të
Komisionerit. Me qëllim shmangien e këtyre
rasteve dhe respektimin e të drejtës për informim,
sipas parashikimeve të këtij ligji, do të dënohet me
gjobë e cila varion nga 150 000 deri në 300 000
lekë, sanksion i cili do të aplikohet ndaj titullarit të
institucionit.
Gjithashtu, me këtë projektligj rishikohet edhe
masa e shpërblimit të koordinatorit. Gjatë
periudhës që është caktuar si koordinator për të
drejtën e informimit, nëpunësi i autoritetit publik
përfiton shtesë mbi pagën mujore për natyrë të
veçantë pune.
Ky projektligj parashikon të gjitha detyrimet që
lidhen me publikimin online të informacionit, të
programit të transparencës, por edhe të
përmirësimit të komunikimit mes hallkave:
Komisioner, koordinator, administratë publike dhe
qytetar.
Këtij komunikimi, por mbi të gjitha rritjes së
transparencës të autoriteteve publike, i shërben
edhe publikimi i regjistrit, gjë e cila u theksua edhe
nga ministri, që nga një periudhë tremujore, ky
publikim do të bëhet çdo muaj, duke ofruar kështu
informacion për publikun, si dhe duke ulur numrin
e kërkesave.
Si çdo projektligj, edhe ky projektligj
parashikohet të ketë efekte financiare në buxhetin
e shtetit për shkak se, siç e përmenda më sipër,
parashikohet përfitimi i një shtese mbi pagën për
natyrë të veçantë pune për koordinatorët për të
drejtën e informimit, efekt që llogaritet jo më shumë
se 49 milionë lekë. Kjo shtesë page do të
përcaktohet me vendim të Këshillit të Ministrave,
sipas legjislacionit në fuqi.
Sa më sipër, personalisht e vlerësoj dhe e shoh
tepër të rëndësishëm përmirësimin e një ligji që u
shërben qytetarëve, njëkohësisht edhe
transparencës.
Ndaj, të nderuar kolegë, ju ftoj ta votojmë pa
mëdyshje këtë projektligj që na ndihmon të
përmirësohemi dhe të përmbushim misionin që na
është besuar në të mirë të publikut!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Dhima!
Fjalën e ka zoti Deliu.
Përgatitet zonja Vokshi dhe zoti Leskaj.
Denis Deliu - E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë shqiptarë,
Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime në
ligjin nr.119/2014 “Për të drejtën e informimit””, ka
për qëllim të përmirësojë dhe të forcojë rregullat
dhe procedurat e legjislacionit aktual për të drejtën
e informimit, duke pasur në focus interesin e
qytetarëve, rritjen e transparencës dhe të
llogaridhënies së autoriteteve publike, si dhe
shmangien e vakuumit ligjor që mund të krijohet si
pasojë e hartimit të legjislacionit të ri në fushën e
mbrojtjes së të dhënave personale.
Shtesat dhe ndryshimet e propozuara bazohen
në problematikat e hasura dhe në sugjerimet dhe
propozimet e vazhdueshme të ardhura nga
shoqëria civile dhe nga qytetarët. Ato i shërbejnë
rritjes së transparencës dhe llogaridhënies së
administratës publike, rregullimit të përgjegjësisë
së personave, të cilët bëhen shkak për
mosdhënien e përgjigjeve për kërkesat për
informacion, rritjes së përgjegjshmërisë së
nëpunësve të administratës publike dhe
ndërgjegjësimit të tyre për zbatimin e ligjit, si dhe
mbrojtjes dhe fuqizimit të koordinatorit për të
drejtën e informimit gjatë ushtrimit të detyrës.
Ky projektligj është në përputhje me vizionin
dhe objektivat e Këshillit të Ministrave për
respektimin e të drejtave të njeriut dhe me
angazhimin për të përmbushur rekomandimet dhe
sugjerimet e organizatave ndërkombëtare, të
shoqërisë civile, si dhe të komunitetit të biznesit
për rritjen e transparencës.
Në këtë ligj shtohen dy kompetenca që lidhen,
së pari, me trajnimet e koordinatorëve për të drejtën
e informimit, të punonjësve të autoriteteve publike
e të grupeve të interesit, dhe, së dyti, me njoftimin
e autoritetit publik për rezultatet e hetimit
administrativ dhe masat disiplinore ndaj nëpunësit
përgjegjës, kur janë shkelur dispozitat e ligjit për
të drejtën e informimit.
Vonesat në hartimin dhe miratimin e ligjit të ri
Viti 2023
184
Legjislatura e 10-të
“Për mbrojtjen e të dhënave personale”, diktojnë
që në ligjin nr. 9887, datë 10.3.2008, “Për mbrojtjen
e të dhënave personale”, të shfuqizohen ato
dispozita që lidhen me kompetencat e Komisionerit
në fushën e të drejtës së informimit.
Ky projektligj ofron zgjidhje optimale për njohjen
me informacionin publik, reduktimin e hapësirave
për korrupsion dhe rritjen e besimit të publikut tek
autoritetet publike.
Dispozitat ekzistuese ngarkojnë me përgjegjësi
për shkeljen e ligjit vetëm koordinatorin për të
drejtën e informimit, me përjashtim të disa
shkeljeve administrative, për të cilat mban
përgjegjësi personi përgjegjës. Ndërkohë, ky ligj
përcakton saktë rastet për të cilat mban përgjegjësi
koordinatori për të drejtën e informimit dhe rastet
për të cilat mban përgjegjësi titullari i autoritetit
publik, si dhe të gjitha rastet e tjera ku përgjegjësinë
e mban personi përgjegjës.
Kështu, në rrethin e personave përgjegjës
përfshihen: koordinatori, titullari i autoritetit publik
dhe çdo person tjetër, i cili, me veprimet ose
mosveprimet e tij, ka sjellë si pasojë shkeljen e
dispozitave të ligjit.
Ligji ndryshon edhe masën e gjobës, duke e
ulur kufirin minimal të gjobës në 1000 lekë më të
lartë sesa paga mujore e nëpunësve, në rastin e
gjobës me vlerë 25 mijë lekë dhe më shumë se
dyfishi ose gjashtëfishi i pagës mujore, në rastin e
gjobave me vlerë 50 mijë lekë ose 150 mijë lekë.
Projektligji rregullon edhe disa çështje, të cilat
lidhen me koordinatorin për të drejtën e informimit.
Ligji i detyron autoritetet të njoftojnë Komisionerin
për caktimin dhe ndryshimin e koordinatorit, për
të cilin do të aplikohet edhe sanksioni administrativ
përkatës.
Regjistri i kërkesave dhe përgjigjeve përbën
instrumentin kryesor që promovon transparencën
e autoriteteve publike dhe garanton të drejtën për
informim të publikut.
Në këtë kuadër, në ligj bëhen dy ndryshime, ku
përjashtimisht, së pari, kërkesat për njohjen me
informacionin arkivor të ruajtur në arkivat e
përhershëm, trajtohen në përputhje me
parashikimet e legjislacionit në fuqi për arkivat, dhe
së dyti, afati dhjetëditor për vendosjen në
dispozicion të dokumentacionit vijon të jetë si
detyrim për përmbushjen e kërkesave për
vendosjen në dispozicion të dokumentacionit që
ruhet në arkivat në veprim.
Bashkëpunimi i autoritetit publik me
Komisionerin përbën aspektin më të rëndësishëm
për garantimin e të drejtës për informim. Për këtë
qëllim, autoritetet publike ngarkohen me detyrimin
që të raportojnë çdo vit, jo më vonë se data 31 e
muajit janar të vitit pasardhës, pranë Komisionerit
lidhur me veprimtarinë për zbatimin e kërkesave
të këtij ligji, sipas formatit të miratuar nga
Komisioneri.
Duke vlerësuar anët pozitive të këtij projektligji,
ftoj të gjithë kolegët ta miratojnë!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjalën e ka zonja Vokshi.
Albana Vokshi - Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
 Së pari, ministri i Drejtësisë duhet të ishte këtu,
sepse unë kam disa çështje për të ngritur dhe
dëshiroj që personi që prezanton këtë projektligj
të jetë prezent. Nuk ka asgjë më të rëndësishme
sesa diskutimi i një projektligji, edhe për ministrin
e Drejtësisë, për më tepër, kur disa nga vërejtjet
për sa i përket të drejtës për informim, i kam
drejtpërsëdrejti për ministrin, i cili na prezantoi sot
një projektligj, që sikurse pretendoi ai dhe të gjithë
kolegët e mazhorancës, është një projektligj në
funksion të së drejtës së informimit të qytetarëve.
Ministri nuk është. Në asnjë rast nuk është.
Përkundrazi, ky projektligj krijon hallka shtesë,
krijon zyra censure, zyra kontrolli të informacionit,
sepse, me sa duket, edhe ju ka shpëtuar ndonjë
informacion pa e kontrolluar, dhe tani krijoni zyra
që të censurojnë dhe të kontrollojnë çdo lloj
informacioni.
Ministri tha që i vinte shumë keq për disa
punonjës, për shembull, të bashkisë, sikurse i
përmendi ai, që detyroheshin të paguanin edhe
trefishin e pagës së tyre. Pse? Sepse nuk kryejnë
një detyrim kushtetues. E drejta për informim është
e drejtë kushtetuese dhe çdo punonjës, kudo që
punon, nëse i ngarkohet një detyrë duhet ta kryejë.
Nëse ai nuk e kryen këtë detyrë, atëherë merret
masë administrative për të, ashtu sikurse e ka ligji.
Dakord, për një moment, e pranojmë se qenka
shumë e lartë gjoba sa trefishi i rrogës, që marrka
ky punonjës i iks bashkie. Pyetja që kam unë është:
a ju vjen keq juve për mjekët e familjes? A i vjen
keq ministrit të Drejtësisë për ata mjekë që gjobiten
çdo muaj gjysmën e rrogës apo më shumë se
gjysmën e rrogës, nëse nuk bëjnë numrin që u
është caktuar nga Vilma Nushi për analizat e check
up-it, që nuk është detyrim ligjor? Pra, ju thoni:
185
Legjislatura e 10-të Viti 2023
“T’ia ulim gjobën këtij personi, që nuk kryen një
detyrim ligjor, ndërsa mjeku duhet ta paguajë
gjobën, gjysmën e pagës”. Pse? Sepse ia kërkon
Vilma Nushi. Pse? Sepse e gjithë administrata
duhet të jetë në këmbë për Vilma Nushin. Pse këto
dy standarde? Madje, në njërën prej shkresave të
fundit, që unë i kam dërguar Ministrisë së
Shëndetësisë, për të cilën ende sot pas një muaji
nuk kam marrë përgjigje, kam kërkuar pikërisht
numrin e mjekëve, të cilët janë gjobitur nga
momenti kur ka hyrë në fuqi ligji, që u vë gjoba
nëse nuk i bëjnë Vilma Nushit numrin e caktuar të
check up -ve. Nuk kam marrë përgjigje për këtë
shkresë. Kush mban përgjegjësi për këtë? Kam
kërkuar edhe nivelin e gjobës për çdo mjek, por
nuk kam marrë përgjigje. Kush mban përgjegjësi
për këtë, zoti Ministër? Edhe ju nuk më keni kthyer
përgjigje.
 Kam dërguar disa shkresa, por nuk kam marrë
përgjigje, ku kam kërkuar informacion për numrin
e përgjithshëm në vijueshmëri, disa herë në vit për
check up-in, disa herë në vit për sterilizimin, disa
herë në vit për laboratorët apo informacione të tjera
nga ministri të ndryshme.
 I kam dërguar zëvendëskryeministres dhe
ministres së Transportit, zonjës Balluku,  por
ministrja, zëvendëskryeministrja, as denjon të
kthejë përgjigje! I kam dërguar disa kërkesa Erion
Veliajt, por zero përgjigje.
Pra, ku është e drejta për informim, kur ne, si
deputetë, nuk marrim përgjigje, kur ministrat nuk
denjojnë të kthejnë përgjigje? Pse? Sepse peshku
qelbet nga koka. Pse? Sepse ne kemi një
Kryeministër që sfidon Parlamentin, që refuzon të
jetë në këtë Parlament, që refuzon të përgjigjet
ndaj Parlamentit!
I kam kërkuar edhe Kryeministrit informacion
para një muaji për konsulencat e huaja për 13
kontrata me shuma marramendëse, vetëm në
gjashtë muajt e parë të këtij viti.
Ka kthyer përgjigje për të mos kthyer përgjigje.
Ka dhënë vetëm tre emra, jo 13, dhe thotë se “ato
kontratat për ata persona që marrin fondet nga
taksat tona, pra fondet publike, qenkan të dhëna
personale dhe nuk i vihen në dispozicion një
deputeti”.
Pra, si t’ia bëjmë, zoti Ministër, kur asnjë
ministër nuk përgjigjet?
E kam ngritur këtë shqetësim duke ndjekur
edhe procedurën ligjore. Vetëm në vitin 2021 kam
dërguar, e kam mbajtur shënim, 26 kërkesa. Kam
më shumë se kaq, në fakt, por kaq kam në listën
këtu.
(Deputetja Vokshi tregon disa pamje.)
Për të gjitha këto që shikoni me të verdhë, ja,
nuk ka përgjigje, nuk ka përgjigje, nuk ka përgjigje.
Nuk japin përgjigje!
I jam adresuar Komisionerit, që na e lëvduat
pa fund të gjithë ju, se kishte bërë një punë shumë
të mirë. Po çfarë pune të mirë ka bërë, kur ka
mbrojtur mosdhënien e informacionit, kur ka
mbrojtur mosbërjen transparencë, kur ka mbrojtur
një shkelje të Kushtetutës?!
I jam adresuar në mënyrë zyrtare Komisionerit
për të Drejtën e Informimit dhe i kam thënë që
zëvendëskryeministrja nuk më ka dhënë
informacion për Unazën e Tiranës, që ministrja e
Shëndetësisë nuk më ka dhënë këtë informacion
(ndaj shkresës me këtë numër protokolli, me këtë
datë) për check up-in, për analizat. A e dini se çfarë
ka thënë Komisioneri? Po, ka kthyer përgjigje
Komisioneri brenda afatit ligjor dhe ka thënë: “Po,
statusi i deputetit të jep të drejtën që ta marrësh
informacionin që ke kërkuar, por shko te
Kryeministri, se unë nuk kam ç’të të bëj!”.
Atëherë, si ta gjej unë të drejtën time
kushtetuese, në funksion të pozicionit si deputete,
për të mbrojtur të drejtat e qytetarëve dhe jo të
pushtetarëve? Si ta marr unë këtë informacion?
Ndërkohë, ju vini e lavdëroni Komisionerin për të
Drejtën e Informimit, kur unë nuk marr informacion?
Po ai qytetari...?
Meqenëse më këshilloi edhe Komisioneri, që
t’i drejtohem si qytetare kësaj here, sepse “si
deputete - më tha - unë ty nuk të mbroj dot”, i jam
drejtuar AKEP-it, si qytetare, për kompaninë “One”
lidhur me masat që ka ndërmarrë AKEP-i ndaj të
gjithë abuzimit që kompania “ One” bënte me
abonentët. I kam kërkuar të di thjesht se çfarë
është vendosur në mbledhje; zero përgjigje. Pra,
edhe si deputete nuk mora përgjigje, edhe si
qytetare asnjë përgjigje.
Atëherë, për çfarë po diskutojmë ne sot këtu?
Për çfarë po e lavdëroni Komisionerin, se unë nuk
di si ta gjej këtë? Futeni në një rreth vicioz.
Jo më larg se para një jave, kam kërkuar,
përsëri duke respektuar Rregulloren, katër dëgjesa
në Komisionin e Shëndetësisë. Pra, duke mos
marrë asnjë informacion nga ministrat në rrugë
shkresore, ja ku i keni një pjesë prej tyre (mund
t’ia jap kujt është i interesuar, këto janë vetëm të
dy javëve të fundit, për të cilat nuk kam marrë asnjë
Viti 2023
186
Legjislatura e 10-të
përgjigje), kam kërkuar në komision katër dëgjesa:
me ministren Ogerta Manastirliu për kushtet e
Onkologjikut pas raportit të KLSH-së, në fakt, për
kushtet skandaloze, ku vetëm në 2 vjet kanë
rrezikuar jetën e 600 pacientëve, dhe e rrëzuan
me votë.
Kërkova dëgjesë me Ogerta Manastirliun për
sterilizimin, e rrëzuan me votë ata që kanë bërë
betimin e Hipokratit! Nuk menduan për interesin e
pacientëve, as të votuesve të tyre, por menduan
për interesin e Ramës, të Ogertës dhe të Beqajt!
Katër kërkesa, të katërta i rrëzuan! Atëherë, për
çfarë po flasim sot?
Edhe ligji që na keni sjellë, jo vetëm nuk e
ndihmon të drejtën kushtetuese për informim, por
përkundrazi, po censuroni edhe më shumë të
drejtat.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Albana!
Fjalën e ka zoti Leskaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ndjesë, por nuk e kisha në ekran!
Fjalën e ka ministri i Drejtësisë.
Të përgatiten zoti Leskaj dhe zonja Bushka, që
do të jetë e fundit për këtë diskutim.
Ulsi Manja – Zonja Vokshi, më vjen keq!
Me keqardhje e them që ju nuk e keni lexuar
fare ligjin, sepse, po ta kishit lexuar ligjin, aty do t’i
gjenit përgjigjet për të gjitha pyetjet që shtruat.
Tani, meqenëse shtrove disa pyetje për mua,
unë do të të përgjigjem radhës tjetër, kur ti ta lexosh
ligjin siç duhet, sepse po nuk e lexove, nuk e zbaton
drejt, madje do të bësh prapë po të njëjtat gabime
që bëre sot. Unë do të të përgjigjem radhës tjetër.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ermonela Felaj – Po, Albana.
Albana Vokshi – Zoti Ministër, pikërisht juve ju
jam drejtuar para një viti dhe kam kërkuar një raport
të Drejtorisë Antikorrupsion, ku ju sugjerohej
shkarkimi i të gjithë drejtorëve rajonalë të arsimit
dhe të një sërë shefave të tjerë, pikërisht për
gjendjen në arsim. A e dini cila ishte përgjigjja juaj?
“Shkoni te Ministria e Arsimit!”, keni thënë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, unë jam deputete!
E keni për detyrë, por as kërkesave të tjera nuk
u jeni përgjigjur!
Kur ju, si ministër i Drejtësisë, shkelni të drejtën
kushtetuese për informim, çfarë presim ne nga
ministrat e tjerë? Ju jeni i pari që e shkelni këtë të
drejtë, të drejtën e deputetëve për t’u informuar,
duke kufizuar rolin e tyre të mbikëqyrjes
parlamentare, të drejtën kushtetuese, pastaj të
gjithë të tjerët.
E përsëris, nuk vjen nga ju e keqja, por vjen
nga ai që mungon, nga ai që sfidon, nga ai që
mendon se, duke vjedhur votat, duke dhunuar
votën e lirë, e ka të ngrohtë atë karrigen. Kjo është
e keqja, sepse ai sfidon Parlamentin, prandaj dhe
ju të gjithë ndiqni modelin e tij.
Edhe një herë e them, ky ligj është ligj censure.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ermonela Felaj – Në qoftë se e keni kërkuar
fjalën, jua jap...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po.
Ulsi Manja – Zonja Vokshi, përsëri bëtë gabim,
sepse informacioni që keni kërkuar në Ministrinë
e Drejtësisë, në Strukturën Antikorrupsion, duhej
të ishte shoqëruar me certifikatën e sigurisë që
zotëron deputeti, sepse ka disa informacione që...
(Deputetja Vokshi ndërhyn pa mikrofon.)
Nuk i di, pra, se ti je gjithologe: bën mjeken,
bën juristen, bën ekonomisten, i bën të gjitha, në
fund bën edhe Salisten!
Tani, më dëgjo: ti duhej ta kishe shoqëruar me
certifikatën e sigurisë, sepse ka informacion të
kufizuar, të klasifikuar dhe sekret!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Prandaj të thashë ta lexosh ligjin, dhe
konsultohu me Komisionerin kur të bësh kërkesa,
se nuk është as turp dhe as ndonjë herezi që të
kërkosh ndihmë kur nuk i di gjërat. Dakord?
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Sjell në vëmendjen e deputetëve që pyetjet për
ligjin bëhen para se ministri të prezantojë ligjin,
këtë e thotë Rregullorja, kështu që pyetje gjatë
fjalimeve nuk ka, as përgjigje.
Fjalën e ka zoti Leskaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, tani, se e dini edhe ju që nuk e keni
për procedurë!
Po nuk mund të vazhdojmë kështu, tërhiq e mos
këput!
(Deputetja Vokshi flet pa mikrofon.)
Fjalën e ka zoti Leskaj.
Bujar Leskaj – Në fakt, habitem, pasi nuk e
dija që ministri ishte kaq tip entuziasti sa për një
ligj, për disa ndryshime që janë periferike, të ketë
këtë entuziazëm dhe një mbrojtje me këtë patos.
Për të parë sa ligj të dobët, sa ndryshime të
dobëta keni sjellë ju, zoti Ministër, mjafton të
187
Legjislatura e 10-të Viti 2023
shikojmë ndryshimet në nenin 17 të ligjit bazë,
ndryshime që ju i keni parashikuar në nenin 11 të
projektligjit që keni paraqitur.
Thelbi i ligjit “Për të drejtën e informimit” është
kufizimi i të drejtës për informim. Në kreun e katërt
të pjesës së ligjit bazë nr. 119 të vitit 2014, në nenin
17, që mund të ketë nja 14 fjali dhe dy pika i ka me
nënpika, ju parashikoni ndryshime vetëm në dy
raste: në fjalinë e parë, fjala “refuzohet” me fjalën
“kufizohet”, që nuk ka asnjë ndryshim, dhe në
fjalinë e dytë, ku në një pikë të nenit nuk citoni
ligjin nr. 8457/1999, por citoni ligjin e fundit, atë të
vitit 2023.
Pra, pikërisht këtu ku është “thembra e Akilit”
për informimin, te kufizimet, ju nuk bëni asnjë
ndryshim. Thënë ndryshe, ju keni sjellë dhe keni
rënë dakord për të bërë ndryshime në këtë
projektligj, duke mos bërë ndryshime.
Megjithatë, kjo është punë e politikave që ndjek
qeveria juaj, nuk është vetëm puna juaj. Ju jeni
munduar ta ambalazhoni mirë, madje keni vënë
edhe shumë faqe në relacionin shoqërues, keni
përfshirë mendimet e organizatave të shoqërisë
civile e të tjera e të tjera, por, në fakt, si është
gjendja për sa i përket informimit në Shqipëri, për
të cilën, natyrisht, nuk ka përgjegjësi vetëm ministri
i Drejtësisë?
Shumica dërmuese e ministrive, edhe pse
organizojnë takime publike në zbatimin formal të
ligjit, nuk raportojnë periodikisht dhe as paraqesin
të dhëna konkrete për organizimin e takimeve
publike. Informacioni për mbajtjen e
procesverbaleve të takimeve publike, në përgjithësi
është i pjesshëm. Ministritë mjaftohen thjesht të
bashkëlidhin kopje të procesverbaleve, të ftesave,
të agjendave dhe të listë-prezencave, në disa raste
edhe false, në mënyrë të pjesshme.
Nganjëherë konsiderohet si konsultim publik
edhe konsultimi i brendshëm i institucionit apo
konsultimi me një grup të vogël patronazhistësh.
Njoftimet e publikuara në regjistrin elektronik,
në shumicën dërmuese të rasteve nuk janë të plota
në përmbajtje, kanë mungesë informacioni për
adresën e kontaktit të koordinatorit për njoftimin
dhe konsultimin publik, si dhe nuk përcaktojnë
afatin gjatë të cilit mund të dërgohen rekomandimet
dhe sugjerimet nga palët e interesuara.
Pavarësisht se formati elektronik i regjistrit
pengon dhënien e komenteve për shkak të
përfundimit të afatit të përcaktuar në mënyrë
elektronike, do të ishte e përshtatshme të
përcaktohej qartazi data konkrete e dorëzimit të
komenteve.
Njoftimet e publikuara në faqet e ministrive
publikohen jo të plota, duke mos respektuar
kërkesat e ligjit.
Njoftimet publike nuk janë të unifikuara për
kategorinë e veprimtarisë në të cilën do të
publikohen. Ato publikohen në fusha të ndryshme,
si: transparenca me publikun, shërbime publike,
konsultimi publik, njoftime, lajme e të tjera, duke
krijuar konfuzion për palët e interesuara.
Çfarë tregojnë këto fakte, që janë vijimësi në
qeverisjen tuaj në këta 10 vjet? Tregojnë që ju nuk
dëshironi të bëni transparencë me zbatimin e
ligjeve dhe aktet e tjera qeveritare që ndërmerrni.
Transparenca nënkupton llogaridhënie dhe ju nuk
jeni të interesuar të jepni llogari para qytetarëve
dhe para publikut, pasi shkeljet e ligjeve, që vetë i
keni miratuar, janë të shumta dhe flagrante në dëm
të interesave të qytetarëve dhe të taksapaguesve
shqiptarë.
Informimi publik dhe e drejta për informim, në
fakt, me ju është shndërruar në një farsë, çka e
konfirmon edhe kjo seancë e sotme, ku qytetari
vetëm sa gënjehet apo bombardohet me lajme se
po informohet dhe se institucionet e mbajtura nga
taksat e tij, janë të përgjegjshme dhe konform ligjit.
Përpara disa ditësh në Komisionin e Ligjeve në
Kuvend, komision për të cilin kam respekt, dhe për
të gjithë anëtarët e tij, duke folur për një propozim
të thjeshtë në ndryshimin e ligjit “Për mbrojtjen e
konkurrencës”, për t’u bërë tërheqës në komision
solla një formulë, atë të Robert Klitgaard-it, të cilën
kam qejf ta përsëris edhe këtu.
Ç’është korrupsioni? I llogaritur sipas Formulës
së Robert Klitgaard-it, korrupsioni është baras me:
monopol + “s” (liri veprimi) - (përgjegjshmëri plus
transparencë).
Tani, monopolin ju e keni futur në shumë fusha
të ekonomisë, kjo dihet.
“S”-ja është liria e veprimit ose fuqia
diskrecionale e korrupsionit. Ngelemi që ne duhet
të rrisim përgjegjshmërinë dhe transparencën për
të ulur korrupsionin.
Në fakt, ju nuk e realizoni këtë ulje të
korrupsionit, për arsye se nuk e inkurajoni
përgjegjshmërinë, llogaridhënien, nuk e inkurajoni
transparencën, pavarësisht se përpiqeni edhe
përmes këtij ligji.
Ne mund të flasim edhe për propozime të tjera,
që jua kanë bërë organizatat e shoqërisë civile,
Viti 2023
188
Legjislatura e 10-të
që ju i keni trajtuar pjesërisht apo nuk i keni trajtuar,
për të mbetur gjithmonë tek ajo pikë. Pra, në nenin
17, që është “thembra e Akilit” e informimit dhe e
së drejtës për informim, ju, zoti Ministër, nuk e keni
prekur.
Për të kursyer minutat dhe kohën, druaj se do
të përfundojnë minutat dhe drejtuesja e seancës
nuk fal, besoj se do të më lësh edhe 20 sekonda,
qoftë edhe për ta bërë tërheqëse këtë seancë, unë
këtu po deklaroj një peticion që ka ardhur nga një
grup qytetarësh vlonjatë dhe përfaqësues të
fushave përkatëse.
Ky peticion (kërkesë), në fakt, i është drejtuar
Komisionit për Veprimtaritë Prodhuese, Tregtisë
dhe Mjedisin, drejtuesve lokalë të Vlorës, kuptohet,
ministrit të Energjisë dhe Infrastrukturës, ministrit
të Mjedisit, Kryeministrit të Shqipërisë dhe, për
dijeni, Presidentit të Republikës. Madje, kjo e lidh
shumë bukur dhe e tregon qartë se sa të
predispozuar jeni ju për të inkurajuar informimin
apo të drejtën për informim.
“Kërkesë
Lënda: Kërkojmë anulimin e punimeve për
marrjen e ujit në buronjat e Kuçit për qëllime
komunale nga Bashkia e Himarës.
Të nderuar drejtues të institucioneve publike,
më të rëndësishme të vendit,
Ne, banorët e fshatrave Kuç, Kallarat, Vranisht,
Tërbaç, Brataj, Lepenicë, Gjorm, Mesaplik,
Gumenicë, Kotë, Drashovicë, Mavrovë, Lapardha,
Vodicë, Peshkëpi, Xhyherinë, Armen, Llakatund e
Lubonjë, i drejtohemi Komisionit për Veprimtaritë
Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin që të na presë
në një dëgjesë publike për rastin e veprës së
marrjes së ujit në buronjat e Kuçit, përfshirë edhe
burimin Gurra në fshatin Kuç të Vlorës, si dhe
studimin hidrogjeologjik e teknik përkatës.
Ne, si komunitet, të konsultuar edhe me
ekspertë gjeoteknikë dhe hidrogjeologë, si dhe me
ekspertë mjedisorë e ligjorë, kërkojmë rivlerësimin
dhe anulimin e këtyre planeve zbatimi që po bien
ndesh me elementet jetësore, jo thjesht dhe vetëm
atë mjedisor, duke rrezikuar jetën e banorëve
pranë, duke shkatërruar bilancet e kushteve të
jetesës për brezat e ardhshëm dhe, mbi të gjitha,
duke rrezikuar sigurinë shëndetësore, sepse zona,
ku mendohet se do të merret uji, shërben si buronja
e gurra me ujëra të pijshëm për shërbimin
komunitar të njerëzve pranë, si zonë e kanaleve
vaditëse, nga ku marrin jetë me qindra hektarë toka
bujqësore dhe shërbime blegtorale, bletarie,
vreshtarie e të tjera.
Theksojmë, - shkruajnë banorët në fjalë, – që
ky ujë nuk është marrë as nga pushtuesit turq, as
nga serbi, as nga mbreti, as nga komunizmi, as
nga 30 vjet tranzicion, por merret sot nga njerëz
dhe nga kompani të caktuara me projekte të
gabuara dhe pa konsultime me publikun.
Në zbatim të kësaj shkrese, ankesës së
banorëve të fshatit Kuç dhe 30 fshatrave më
poshtë, të përfshirë nën ndikimin negativ që ka
vepra e marrjes së ujit në devijim drejt nevojave të
Bashkisë së Himarës, që, në fakt, është drejt
nevojave të një grushti oligarkësh, që ju i keni
grumbulluar në zonën e Dhërmiut, kërkojmë:
1. Të kthehet mbrapsht, sa nuk është vonë, ky
projekt i pastudiuar dhe i pakonsultuar me
komunitetin e gjerë të Lumit të Vlorës;
2. një takim me Komisionin tuaj për të diskutuar
më në detaje për këtë marrëzi, që kërcënon jetën
e banorëve të 30 fshatrave të Lumit të Vlorës, të
cilët preken nga ky projekt i marrjes së ujit me
deviacion të përjetshëm.
Për sa më sipër, ne këmbëngulim, duke ju
kërkuar një dëgjesë me Komisionin tuaj, me
ekspertë akademikë të mjedisit dhe të rrezikut në
shëndet, sa më shpejt të jetë e mundur, për të
shqyrtuar dhe rihartuar pikërisht politika në dobi
të shëndetit dhe jo në dëm të tij, që të mos vijë
momenti i përballjes me pasoja të pakthyeshme
në mjedis dhe në shëndetin e banorëve të zonës
së Lumit të Vlorës”.
Lista e emrave vazhdon me një listë avokatësh,
ekspertë të mjedisit dhe banorësh të zonës.
Si do të jetë ecuria e kësaj kërkese, ankese që
kanë bërë banorët dhe ekspertët? Unë jam i bindur
që Komisioni për Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë
dhe Mjedisin, edhe në rast se do t’i dëgjojë, do t’i
dëgjojë formalisht. Madje, kur banorët dhe këta
ekspertë të kërkojnë faktet tuaja për projektin në
fjalë, ju do t’u nxirrni përpara sekretin tregtar. Ju
nuk do t’ua përcillni projektet e kompanisë. Ju nuk
do t’ua përcillni ato studime fizibiliteti se çfarë
parashikohet të ndodhë. Dhe çfarë do të bëhet
këtu? Populli thotë: “Një vrimë në ujë”, për të mos
përdorur ndonjë fjalë tjetër.
Kjo është transparenca juaj, ky është informimi
juaj dhe kjo është ajo, zoti Ministër, se çfarë keni
sjellë ju, edhe me atë Komisioner për të Drejtën e
Informimit, të cilit i keni lënë paralelisht edhe të
drejtën e informimit, edhe të drejtën e ruajtjes së
privatësisë, ku, sipas rastit, ai herë nxjerr një
189
Legjislatura e 10-të Viti 2023
kartelë, herë nxjerr kartelën tjetër!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Leskaj!
Fjalën e ka ministri i Drejtësisë.
Ulsi Manja – Zoti Leskaj, e mora fjalën për të
dhënë nja dy përgjigje dhe do ta ndaja...
(Deputeti Leskaj ndërhyn pa mikrofon.)
E dëgjova me shumë vëmendje diskutimin,
sinqerisht.
Lidhur me pjesën e parë të diskutimit tuaj, kam
përshtypjen se keni ngatërruar ligjin “Për të drejtën
e informimit” me atë “Për konsultimin publik”.
Unë të falënderoj, sepse edhe ligji “Për
konsultimin publik” ka nevojë për ndryshime dhe
shumë shpejt ne, si Ministri e Drejtësisë, do t’i
sjellim edhe ato ndryshime!
Tani, për pjesën e dytë, dëgjova që kishte një
formulë për luftën ndaj korrupsionit...
(Deputeti Leskaj ndërhyn pa mikrofon.)
Në mos gaboj, më the një formulë për luftën
ndaj korrupsionit. Me thënë të drejtën, nuk kam
njohuri specifike për formulat dhe për ekuacionet,
ama nëse ka një formulë për luftën ndaj
korrupsionit, unë besoj te njohuritë tuaja për
formulat dhe do t’i bashkohesha me shumë
kënaqësi një nisme, nëse do të ketë një formulë
që ju do ta propozonit këtu për të luftuar
korrupsionin. E kam me shumë sinqeritet.
Pra, po qe se ti do të na sjellësh këtu formulën
që propozove për luftën ndaj korrupsionit, unë
besoj te njohuritë e tua dhe gati më ke, do të të jap
votën pro.
Ermonela Felaj – Fjalën e ka zonja Bushka.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Tani, peticionin, nëse dëshiron t’i ndihmosh
banorët, sillja Kryetares së Kuvendit, sepse kështu
thuhet në Rregulloren e Kuvendit: “Çdo peticion i
drejtohet Kryetares së Kuvendit dhe ajo ia delegon
komisionit përkatës”.
Mirë, zonja Bushka, fjala për ju, dhe me fjalën
tuaj mbyllen diskutimet e kësaj pike, mbyllet edhe
rendi i ditës.
Klotilda Bushka – Faleminderit, zonja
drejtuese e seancës!
Të nderuar kolegë,
Në përmbyllje të të gjithë këtij debati në lidhje
me ligjin “Për disa shtesa dhe ndryshime në ligjin
“Për të drejtën e informimit””, në radhë të parë,
uroj që të gjithë deputetët që do të marrin pjesë në
votim, ta votojnë projektligjin.
Bëra një studim gjatë kohës që ju dëgjoja dhe
vura re se në të gjitha parlamentet e vendeve të
Bashkimit Europian nismat për të forcuar
mekanizmat dhe për të rritur garancitë, që publiku
ta ushtrojë më së miri të drejtën për informim, vijnë
nga opozita, vijnë nga qytetarët, vijnë nga grupet
e interesit.
Sot po diskutojmë një nismë të qeverisë, e cila
është miratuar në komisione, sa i takon të drejtës
për informim, një e drejtë në interes të publikut
dhe kjo nismë, në fakt, adreson dy nevoja:
Së pari, rregullorja e BE-së “Për mbrojtjen e të
dhënave personale” po transpozohet në
legjislacionin e brendshëm dhe do të ndryshojë
ligjin që parashikon të drejtën e informimit dhe
kompetencat e komisionerit përkatës, që merret
me mbrojtjen e të drejtës për informim, si dhe
ushtrimin e kësaj të drejte nga shtetasit. Ndaj, që
të plotësohet ky vakum ligjor është gjetur mjeti në
ligjin për të drejtën e informimit.
Në të njëjtën kohë adresohen edhe nevojat,
sepse që nga viti 2014, kur është miratuar ligji “Për
të drejtën e informimit”, shoqëria ka evoluar, në
praktikë janë hasur problematika, të cilat nuk e
kanë garantuar në mënyrën më të mirë të
mundshme të drejtën për informim, dhe sot, pas
një viti pune dhe konsultimesh me grupet e
interesit, vjen ky projektligj, të cilin unë e vlerësoj.
 Për të qartësuar publikun, sepse mendoj se
ndoshta ka keqkuptim ose një moskuptim të qartë
të tekstit të projektligjit, ne në këtë projektligj nuk
flasim as për konsultimin publik, as për të drejtat e
deputetëve për të marrë informacion, sepse ato
garantohen nga ligji “Për statusin e deputetit” dhe
nga mekanizmat e Rregullores së Kuvendit, nuk
flasim as për peticionet në nivel vendor ose
qendror, sepse ato kanë rregullime të posaçme
në legjislacionin shqiptar, por dhe në Rregulloren
e Kuvendit, kur ato i drejtohen Kuvendit të
Shqipërisë, por ne sot flasim për një ligj, i cili ka në
qendër qytetarin, ka në qendër të drejtën për
informim, që duhet ta gëzojnë të gjithë qytetarët e
Republikës së Shqipërisë.
 Në këtë drejtim unë e vlerësoj nismën, e
përgëzoj dhe do të doja të bëja një sqarim për
publikun, që risitë më të mira të projektligjit kanë
të bëjnë me parashikimin në ligj të mekanizmave
garantues. Kur institucionet publike nuk japin
informacion te qytetarët, atëherë hyn në veprim
Komisioneri me mjetet ligjore, siç janë ndëshkimet
administrative. Përgjegjësia e atyre që refuzojnë
të japin informacion, që e kanë detyrim ndaj
qytetarit, është e qartë në ligj.
Viti 2023
190
Legjislatura e 10-të
Sigurisht, ligji e parashikon edhe rritjen e
kapaciteteve të zyrave për informimin e publikut
në institucionet tona. Në fakt, nuk është e vërtetë
që vetëm shtohen zyra të reja, sepse dëgjova në
diskutimet këtu “se nuk plotësohet e drejta për
informim, por thjesht po shtohen zyra të reja”. Jo,
forcohen kapacitetet aktuale, në përputhje me
standardet më të mira, forcohen roli dhe mjetet në
duart e Komisionerit për Mbrojtjen e të Drejtës së
Informimit, që të jetë sa më efektive kjo e drejtë,
kur u refuzohet qytetarëve.
 Nga ana tjetër, vlen të theksohet se, në bazë
të konsultimeve prej rreth një viti, ligji është
përmirësuar, dhe unë për këtë dua të falënderoj
edhe qasjen e Ministrisë së Drejtësisë, edhe të
qeverisë shqiptare, edhe të Komisionerit për
Mbrojtjen e të Dhënave Personale dhe të Drejtës
për Informim, sepse, në fakt, siç e thashë në fillim,
këto janë ligje me në qendër qytetarin dhe të drejtat
e tij. Thënë këtë, në këtë projektligj qytetari duhet
të ketë zë. Ashtu siç ka ardhur, në formën e tij më
të mirë, nuk shoh të ketë ndonjë amendament që
mund ta përmirësojë më shumë. Ndaj, unë do të
thosha që nuk na mbetet gjë tjetër, veçse ta
miratojmë së bashku këtë projektligj, sepse është
në interesin më të mirë të qytetarëve.
 Së fundi, meqenëse këtu u prek çështja e ligjit
të ri “Për mbrojtjen e të dhënave personale”, që
do të transpozojë rregulloren e BE-së, dhe ne do
të kemi një ligj të ri, dhe këtu u kërkua që të rriten
investimet për mbrojtjen e të dhënave personale,
nisur edhe nga sulmet kibernetike kundër vendit
tonë, do të doja t’ju kujtoja të gjitha nismat që kemi
marrë në këtë Kuvend sesionin e kaluar, për
përmirësimet ligjore për forcimin e luftës kundër
sulmeve kibernetike, për rritjen e kapaciteteve të
administratës sonë dhe për shtimin e buxheteve,
që, së fundi, kanë rezultate konkrete, në
bashkëpunim edhe me partnerët ndërkombëtarë.
Do të doja të përgëzoja edhe ngritjen e qendrës
për mbrojtjen nga sulmet kibernetike, pjesë e
projekteve madhore të qeverisë shqiptare.
 Duke ju falënderuar, ju ftoj të gjithëve ta
votojmë këtë projektligj!
 Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Bushka!
 Këtu mbyllet diskutimi për këtë projektligj, por
edhe debati për çështjet e sotme.
Në rendin e ditës janë edhe katër
projektvendime, por ato votohen pa debat.
Kështu që, të nderuar kolegë, bëhuni gati për
votimin.
Faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr Kryetarja e
Kuvendit, zonja Lindita Nikolla.)
Lindita Nikolla - Kalojmë në procesin e votimit.
Hapet votimi për prezencën.
Mbyllet votimi.
99 deputetë janë prezentë.
Vazhdojmë me votimin e akteve.
Projektligji “Për fondet e pensionit privat”.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash për
miratim. Procedura e votimit: 2 votime me
elektronikë. Votimi është i hapur.
Hapet votimi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 78 vota pro, 3 kundër, 3 abstenime.
Miratohet projektligji në parim.
Kalojmë në votimin nen për nen, me karton,
sipas variantit të komisionit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 3. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
(Nga neni 4 deri te neni 207 ndiqet e njëjta
procedurë e miratimit të neneve.)
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 76 vota pro, 5 kundër, 3 abstenime.
Miratohet projektligji në tërësi.
Vazhdojmë me projektligjin “Për disa shtesa dhe
ndryshime në ligjin nr. 113/2020 “Për shtetësinë””.
Ky akt kërkon shumicë të cilësuar votash.
Procedura e votimit: 2 votime me elektronikë.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 97 vota pro, 1 kundër, asnjë abstenim.
Miratohet projektligji në parim.
Kalojmë në votimin e projektligjit nen për nen
me karton, sipas variantit të komisionit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Përpara se të fillojmë me votimin e nenit 2, në
bazë të nenit 76 të Rregullores, do të votojmë
amendamentet e propozuara nga një grup
deputetësh të Grupit Parlamentar të Partisë
Socialiste “Për disa ndryshime në ligjin ekzistues”.
Amendamentin e gjeni në faqen zyrtare të
Kuvendit.
191
Legjislatura e 10-të Viti 2023
 Hedhim në votim amendamentin: “Pas nenit
1, shtohet neni i ri 2 “Për ndryshim në pikën 1,
shkronja “e”, dhe pikën 3 të nenit 8".
Hapet votimi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 90 vota pro, asnjë kundër, asnjë abstenim.
Miratohen amendamentet.
Vazhdojmë votimin me karton.
Vijojmë me nenin 2 sipas draftligjit dhe pas
miratimit të amendamentit, bëhet neni 3. Pro?
Kundër? Abstenim?
 Miratohet.
 Vijojmë me nenin 3 sipas draftitligjit dhe pas
miratimit të amendamentit, bëhet neni 4. Pro?
Kundër? Abstenim?
 Miratohet.
Vijojmë me nenin 4 sipas draftligjit dhe pas
miratimit të amendamentit, bëhet neni 5. Pro?
Kundër? Abstenim?
 Miratohet.
Para se të fillojmë me votimin e nenit 5, sipas
projektligjit, në bazë të nenit 76 të Rregullores, do
të votojmë amendamentet e një grupi deputetësh
të Grupit Parlamentar të Partisë Socialiste “Për disa
ndryshime në ligjin ekzistues”.
Hedhim në votim amendamentet: “Pas nenit 5,
shtohet neni 6 “Për një ndryshim në shkronjat “dh”
dhe “e” të pikës 1, të nenit 11".
Hapet votimi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 78 vota pro, 1 kundër, asnjë abstenim.
Miratohen amendamentet.
Kalojmë tek amendamenti tjetër: “Pas nenit 6,
shtohet neni 7 “Për një ndryshim në pikën 1 dhe
pikën 2, të nenit 17”.
Hapet votimi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 77 vota pro, asnjë kundër, asnjë abstenim.
Miratohen amendamentet.
Kalojmë tek amendamenti tjetër: “Pas nenit 7,
shtohet neni 8, pas nenit 19, shtohet neni i ri 19/
1”.
Hapet votimi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 78 vota pro, 1 kundër, asnjë abstenim.
Kalojmë tek amendamenti tjetër: “Pas nenit 8,
shtohet neni 9 “Dispozita kalimtare”.
Hapet votimi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 79 vota pro, 1 kundër, asnjë abstenim.
Vazhdojmë votimin me karton.
Vijojmë me nenin 5 sipas projektligjit dhe pas
miratimit të amendamenteve, bëhet neni 10. Pro?
Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 95 vota pro, 1 kundër, asnjë abstenim.
Miratohet projektligji.
Vazhdojmë me projektligjin “Për disa ndryshime
në ligjin nr. 119/2014 “Për të drejtën e informimit”.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Procedura e votimit: 2 votime me elektronikë.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 70 vota pro, 13 kundër, 2 abstenime.
Miratohet projektligji në parim.
Kalojmë në votimin nen për nen me karton,
sipas variantit të propozuesit.
Neni 1. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 3. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 4. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 5. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 6. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 7. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 8. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 9. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 10. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 11. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 12. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 13. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 14. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 15. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 16. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Viti 2023
192
Legjislatura e 10-të
Neni 17. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 18. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 19. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 71 vota pro, 3 kundër, 1 abstenim.
Miratohet projektligji.
Kalojmë te projektvendimi “Për zgjatjen e afatit
të veprimtarisë së komisionit të posaçëm
parlamentar “Për realizimin e reformës zgjedhore”.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash për
miratim. Votimi është i hapur. Procedura e votimit:
1 votim me elektronikë.
Afati i veprimtarisë së komisionit të posaçëm
parlamentar “Për realizimin e reformës zgjedhore”,
zgjatet për një periudhë 6-mujore nga data e
mbarimit të afatit të miratuar me vendimin nr. 14/
2023.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 77 vota pro, 2 kundër, asnjë abstenim.
Vazhdojmë me projektvendimin “Për zgjedhjen
e një anëtari të Këshillit Drejtues të Autoritetit të
Komunikimeve Elektronike dhe Postare”.
Zonja Edlira Dvorani zgjidhet anëtare e Këshillit
Drejtues të Autoritetit të Komunikimeve Elektronike
dhe Postare.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash për
miratim. Votimi është i fshehtë.
Hapet votimi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 69 vota pro, 4 kundër, 2 abstenime.
Miratohet projektvendimi.
Kalojmë te projektvendimi “Për zgjedhjen e një
anëtari të Këshillit Drejtues të Autoritetit të
Komunikimeve Elektronike dhe Postare”.
Zoti Armer Juka zgjidhet anëtar i Këshillit
Drejtues të Autoritetit të Komunikimeve Elektronike
dhe Postare.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash për
miratim. Votimi është i fshehtë.
Hapet votimi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 67 vota pro, 8 kundër, 1 abstenim.
Miratohet projektvendimi.
Vazhdojmë me projektvendimin “Për zgjedhjen
e një anëtari të Këshillit Drejtues të Autoritetit të
Komunikimeve Elektronike dhe Postare”. Zoti
Bleron Dokle zgjidhet anëtar i Këshillit Drejtues të
Autoritetit të Komunikimeve Elektronike dhe
Postare.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash për
miratim. Votimi është i fshehtë. Procedura e votimit:
1 votim me elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 70 vota pro, 3 kundër, 2 abstenime.
Miratohet projektvendimi.
Këtu mbyllet edhe procesi i votimit.
Vijojmë me diskutimet për çështje jashtë rendit
të ditës.
Për këtë pikë të rendit të ditës janë regjistruar
3 kolegë: zoti Luan Baçi, zoti Isuf Çela dhe zoti
Edmond Spaho. Secili nga kolegët ka 5 minuta në
dispozicion.
Luan Baçi – ... as fjalën për procedurë.
Pa mikrofon po flisja, zonja Kryetare?
Lindita Nikolla – Ju lutem, kolegë, se po
vazhdon seanca me çështjet jashtë rendit të ditës.
Luan Baçi – Seanca vazhdon, por deputetët e
mazhorancës vazhdojnë të ikin, sepse e mbaruan
detyrën.
Unë, zonja Kryetare, do t’ju kërkoja që të rrini
sa më shumë në vendin e drejtueses së seancës,
pasi zëvendësja që keni aty nuk ia vlen të jetë as
në karrigen e Parlamentit jo më të jetë drejtuesja
e seancës, sepse e shkel Rregulloren herë pas
here, madje sillet edhe me arrogancë. Gjithsesi,
pak rëndësi ka.
Unë e kërkova fjalën për procedurë, sepse doja
njëfarë shpjegimi se pse u bënë dy herë që tërhiqet
ligji “Për organizimin dhe funksionimin e Gjykatës
Kushtetuese”, siç e keni perifrazuar, por që, në fakt,
është ligji për qindfishimin e pagave të gjyqtarëve
të Gjykatës Kushtetuese në krahasim me
pensionistët, ose njëzetfishimin e tyre në krahasim
me pagën mesatare në vend. Sinqerisht, habitem
që po e tërhiqni këtë ligj për herë të dytë dhe
asnjëherë nuk jepni shpjegime!
Zonja Kryetare e Kuvendit,
Më thanë dy kolegë deputetë, të cilët kanë qenë
prej kohësh deputetë, që pika “Çështje jashtë
rendit të ditës” që është për qytetarët, historikisht
është bërë në fillim të seancës parlamentare, më
vonë e kaluat në fund, tani e keni kaluar edhe pasi
bëhet procesi i votimit dhe këtu mbeten vetëm disa
deputetë, sa për të kaluar radhën, duke u tallur
me qytetarët.
193
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Ju vazhdoni talluni me qytetarët, por unë do të
flas për ta. Këto që do t’ju them, ndoshta do t’ju
duken të pavlera, të çuditshme, jashtë kohës, por,
në fakt, ky është realiteti poshtë, në bazë.
Problemi që unë do të ngre lidhet me çështjen
e ujit të pijshëm në Bashkinë e Fierit. Bashkia e
Fierit ka kohë që e vuan problemin e ujit të pijshëm,
një problem serioz ky, pavarësisht se është një
nga bashkitë që ka pasur investime shumë të
mëdha në ujësjellës, por aq sa të mëdha kanë
qenë investimet, kaq të mëdha kanë qenë edhe
abuzimet.
Gjithsesi, unë do të përqendrohem në dy zona
të veçanta të Fierit, për problematikat akute që
kanë. Fshati Pojan, është një fshat afër qytetit antik
të Apolonisë me 400 familje. Në këtë fshat ka
vetëm një çezmë uji, në të cilën të gjithë banorët e
këtij fshati mbajnë radhë për të marrë ujë. Edhe
në këtë çezmë të vetme, tubacionet janë të
ndryshkura dhe uji është jocilësor dhe i papijshëm.
Tashmë, me ligjin e ri që keni kaluar, 51% e
aksioneve të ujësjellësit i kanë kaluar shtetit dhe
49% te bashkia, pra shteti është automatikisht
përgjegjës dhe duhet të ndërhyjë për zgjidhjen e
problemit të ujit.
Zona tjetër është në njësinë vendore të
Mbrostarit, në fshatrat Kallm i Vogël dhe Kallm i
Madh, dy fshatra me shtrirje shumë të gjerë, që
ujin e pijshëm e marrin rreth 7-8 kilometra larg nga
fshati Petovë, nga një pus me kullë të lartë, që
furnizohet me rënie të lirë të ujit.
Sinqerisht, kërkoj që ministria përgjegjëse apo
qeveria ta marrin seriozisht këtë shqetësim të
banorëve të këtyre dy fshatrave, Kallm i Vogël dhe
Kallm i Madh. Sipas informacionit që ata japim, që
është informacion shumë i sigurt dhe i saktë, në
atë zonë ekzistojnë dy puse, rreth 640 metra të
thellë, që janë bërë para viteve ‘90, në kohën e
diktaturës, sepse drejtuesit e atëhershëm kërkonin
naftë edhe atje ku nuk kishte, por, në fakt, duke
kërkuar naftë, gjetën ujë. Uji, sipas informacionit
që japin banorët, është i pijshëm, ndaj ata kërkojnë
që të bëhet një investim tek ato dy puse, me qëllim
që të zgjidhet përfundimisht problemi i furnizimit
me ujë të pijshëm i këtyre dy fshatrave.
Mendoj se ky investim nuk do t’u kushtonte
shumë qeverisë dhe bashkisë, nëse do të
bashkëpunojnë së bashku, madje nuk besoj se do
të ishte ndonjë shumë e konsiderueshme parash,
sikur të llogarisnit disa muaj pagën e rritur të
gjyqtarëve kushtetues, për të zgjidhur këtë
problem. Jo se duke zgjidhur problemin e këtyre
dy fshatrave, është zgjidhur i gjithë problemi i
bashkisë, sepse është i gjithë territori që ka
problematika nga më të ndryshmet për ujin, por,
meqenëse këto dy fshatra e kanë një zgjidhje të
tillë, rehabilitimi i këtyre dy puseve, ndërhyrja
serioze, nëpërmjet shtetit dhe bashkisë, do t’i jepte
zgjidhje këtij problemi.
Këto kisha për të thënë për pikën “Çështje
jashtë rendit të ditës”, që për mua është ndër pikat
më të rëndësishme nga ato që diskutohen në këtë
Parlament, i cili është bërë “noter i qeverisë”, duke
sjellë projektligje dhe ligje, që miratohen pa u
lexuar, pa u diskutuar, me forcën dhe arrogancën
e kartonit, duke mos e respektuar opozitën në
asnjë moment.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit, zoti Baçi!
Fjala për zotin Edmond Spaho.
Edmond Spaho – Zonja Kryetare,
Edhe unë e mbështes atë që tha zoti Baçi, që
diskutimet për çështjet jashtë rendit të ditës janë
nga më të rëndësishmet, pasi është zëri i
zgjedhësve tanë. Ne ngremë shqetësimet që
ndeshim në zonat elektorale dhe, për fat të keq,
këtu shoh prezent vetëm zotin Balla.
Çështja që dua të ngre ka të bëjë me ministrin
e Pushtetit Vendor, të cilin, të them të drejtën, e
kam parë vetëm kur është votuar si ministër dhe
nuk e kam parë të vijë në asnjë seancë plenare.
Kështu që do të ishte e udhës që diskutimi për
çështje jashtë rendit të ditës, në mos në fillim të
seancës, siç ka qenë dikur, së paku të zhvillohet
para votimit, sepse pas votimit e shikoni ku jemi
me prezencën.
Sidoqoftë, unë dua të ngre çështjen zgjedhjes
së kryepleqve. Në të gjitha fshatrat e vendit ka
filluar fushata, sikurse mund të jeni në dijeni, dhe
po zhvillohen zgjedhjet për kryepleqtë në çdo fshat.
Në Bashkinë e Maliqit, të cilin e përfaqësoj,
bashkia, e cila ka edhe detyrën të drejtojë procesin,
po përpiqet ta manipulojë dhe ta kanalizojë, sipas
interesave partiake që ka, sidomos në fshatrat e
mëdha, pra bashkia, nëpërmjet forcës dhe
pushtetit që ushtron, po përpiqet të ndikojë në
vullnetin e zgjedhësve.
Për fat, në fshatrat më të mëdhenj të kësaj
bashkie, për shkak se qytetarët kanë qenë të
vendosur për të zgjedhur njerëzit që i përfaqësojnë
më mirë, që janë në shërbim të tyre, Partia
Socialiste ka humbur, dhe mund t’ju përmend
Viti 2023
194
Legjislatura e 10-të
fshatrat: Podgorie, Zvirin, Zëmblak, Plasë,
Vashtëmi, Sovjan, Sheqeras, por edhe disa fshatra
të tjerë, të cilët, për nga numri i popullsisë, përbëjnë
pjesën më të madhe të Bashkisë së Maliqit.
Në parantezë, dëshiroj t’ju them se zgjedhja e
kryepleqve po tregon edhe një herë se sa i
manipuluar ka qenë rezultati i zgjedhjeve të 14
majit. Atje ku nuk hyn paraja në mënyrë masive,
ku nuk hyjnë të fortët, atje ku qytetarët shikojnë se
interesi i tyre është për të votuar atë që i paraqet
më mirë këto interesa, rezultatet kanë dalë në
kundërshtim me zgjedhjet e 14 majit.
Shoh përpjekje nga Bashkia e Maliqit për ta
manipuluar procesin në dy fshatra të tjera, të
rëndësishme, siç janë: Pirgu dhe Zvezda. Në Pirg
madje ia arritën që, duke mos regjistruar kandidatin
e Partisë Demokratike, të zhvillonin një proces
vetëm me një kandidat dhe, natyrisht që do të
fitonin. Kurse në Zvezdë, për katër herë me radhë
procesi ka dështuar, sepse nuk merr pjesë pala
tjetër. Me çfarë argumenti? Kërkojnë me çdo kusht,
në ndryshim nga të gjitha praktikat që përcaktojnë
ligji dhe rregullorja, që kutia të shkojë shtëpi më
shtëpi, në mënyrë që te qytetarët të ushtrohet
presion dhe të votojnë kandidatin e mazhorancës.
A mund të më thoni në cilin rast zgjedhjesh në
Shqipëri shkon kutia te zgjedhësi dhe nuk vjen
zgjedhësi të votojë te qendra e votimit?!
Ndaj, dua t’i bëj thirrje ministrit të Pushtetit
Vendor, i cili nuk ndodhet në sallë, këtë thirrje po
ia bëj karriges së tij, por, së paku, nëse na dëgjon
prefekti i qarkut të Korçës, të marrë masa dhe ta
fusë këtë proces në hullinë e ligjit dhe të rregullit,
pasi, në rast të kundërt, do të jenë qytetarët ata që
do të marrin në dorë fatin e tyre dhe do t’i zhvillojnë
zgjedhjet në interes të banorëve të fshatrave.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Po, zoti Bylykbashi!
Oerd Bylykbashi – Zonja Kryetare,
Pak më herët Kuvendi, megjithëse tani është
bosh, kaloi një ligj, që kërkon 3/5-at e votave, sipas
nenit 81 të Kushtetutës, për ndryshimet në ligjin
“Për shtetësinë”, mbi bazën e nenit 83, në të cilin
thuhet: “Projektligji votohet 3 herë: në parim, nen
për nen dhe në tërësi”. Pra, janë tri momente të
ndryshme leximi dhe miratimi nga Kuvendi. Në të
tria momentet kërkohet shumicë e cilësuar, 84 vota
së paku. Amendamentet që kaluan, kaluan jo me
shumicë të cilësuar. Për rrjedhojë, ato
amendamente nuk e kanë përmbushur kushtin
kushtetues, atë të 84 votave.
Sigurisht, ka tekst tjetër, që ishte teksti fillestar
i projektligjit, para se të bëheshin amendamentet,
dhe nuk është se ai ishte neni i vetëm. Pra, të gjitha
dispozitat që janë miratuar, duhet të kalojnë në
parim, nen për nen dhe në tërësi me 84 vota. Ajo
që ndodhi këtu është një çështje, e cila përbën në
themel shkelje të Kushtetutës nga ky Parlament.
Unë kërkoj që kjo të mbetet. Është një çështje, të
cilën duhet ta trajtojë ky Parlament para se të
merren të tjerët për ta zgjidhur.
Gjithashtu, është për t’u shënuar një rekord,
që është i turpshëm, zonja Kryetare, që një ligj me
207 nene, në mos gaboj, sot kaloi për më pak se 5
minuta. Kjo është një praktikë e gjatë, por është
turp që në këtë Parlament, ligje që kanë impakt,
që janë aq të gjata, sepse duhet të jenë, këtu
kalojnë shumë shpejt, madje më shpejt se mund
të bësh një tepsi me qofte. Ndërkohë që këtu ndodh
e kundërta, ky ligj miratohet me shpejt se tepsia
me qofte.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Mund t’i drejtoheni Sekretariatit të Votimit për
objeksionet tuaja, zoti Bylykbashi.
Oerd Bylykbashi – Të lutem, edhe një herë!
Kjo nuk është çështje e Sekretariatit të Votimit,
vota doli e qartë se sa është dhe unë nuk merrem
fare me këtë pjesë. Nënvizoj faktin se në këtë
Parlament çdo presje e një ligji me shumicë të
cilësuar në parim, nen për nen, ku janë presjet,
apo në tërësi kërkon 84 vota.
Faleminderit, sërish!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Po, zoti Leskaj.
Bujar Leskaj – Zonja Kryetare,
Më vjen shumë keq dhe më duhet të shpreh
irritimin tim për faktin që ju sot e devijuat seancën.
Konkretisht, po diskutohej projektligji “Për
shtetësinë”, dhe, nën pretekstin e diskutimit për
procedurë, ju i lejuat deputetët që këtu të
diskutonin, si në një “pazar të rëndomtë”, nëse do
të futej apo jo për diskutim projektligji për pagat e
Gjykatës Kushtetuese. Unë nuk e kuptoj përse,
edhe në fund të seancës, nuk vazhduam me
diskutimet e projektligjit në fjalë, por për faktin që
ju nuk ishit, zëvendëskryetarja e Kuvendit, e cila
është e detyruar t’ju përfaqësojë, nuk dha asnjë
shpjegim.
Të gjithë deputetët e Kuvendit të Shqipërisë
janë të barabartë. Vetëm në “Fermën e derrave”
të Orwell-it, disa janë më të barabartë se të tjerët.
195
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Në këto raste, me çfarë dimë nga Rregullorja, e
shprehin vullnetin e tyre përmes fjalës së
kryetarëve të grupeve dhe kur duhet bëhet edhe
votimi, por ama transparenca dhe respekti për
njëri-tjetrin duhet të jenë baza.
Së pari, deputetët nuk duhet të lejoheshin të
flisnin për procedurë për ligjin për pagat e Gjykatës
Kushtetuese, ndërkohë që flitej për një çështje
tjetër.
Së dyti, çka është më kryesorja, në rast se ishte
marrë vendimi nga kryetarët e grupeve apo nga
personat e tjerë, që ky ligj do të shtyhej sërish,
është java e dytë që shtyhet, duhej të deklarohej
kush ishte autori i kërkesës për shtyrje.
Ju, zonja Kryetare, duhet t’i respektoni të gjithë
deputetët. Unë besoj në fisnikërinë tuaj, por kështu
nuk respektohen të gjithë deputetët. Mund të falet
ndonjë lapsus, kur është ndonjë seancë e
tensionuar, edhe për vetë problemet dhe zhvillimet
e brendshme që kanë grupet parlamentare, por jo
në një situatë të qetë, dhe befas u mor një vendim
dhe nuk dihet kush e mori vendimin; as ju, si
Kryetare, nuk keni të drejtë! Ju do ta deklaroni dhe
do ta hidhni në votë (ju i keni votat), që kjo çështje
është shtruar për diskutim, është vendosur për
herë të dytë në tryezën e diskutimeve në Kuvend,
por ju vendosni për arsyet tuaja. Kështu e
komprometoni akoma më tepër diskutimin dhe
votimin e këtij ligji, që është i rëndësishëm edhe
për vetë faktin se flet për një institucion të lartë
kushtetues dhe për raportet e këtij institucioni me
mazhorancën. Ne, si deputetë, mund t’i vazhdonim
diskutimet, të shprehnim opinionet tona, larg
trysnive, kurse ju, me këto shtyrje i vendosni
deputetët nën trysni, nën presion. Për më tepër
që kemi një prononcim të kryetarit të grupit
parlamentar Bardhi, që Grupi Parlamentar i Partisë
Demokratike do të votojë kundër; kemi një
prononcim tjetër, të një pjese tjetër të deputetëve
që do të votojnë pro; kemi edhe prononcimin e
grupit të deputetëve të mazhorancës që do të
votojnë pro. Bujrum, të vazhdonte votimi, të
vazhdonte procedura!
Zonja Kryetare,
Ne, deputetëve, duhet të na respektoni siç ju
respektojmë. Në momentin që merrni vendime pas
tryezës suaj, nuk është dinjitoze për ju.
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Këtu mbyllet seanca. Seanca e radhës do t’ju
njoftohet.
(Seanca u mbyll në orën 20:00 )
Viti 2023
196
Legjislatura e 10-të
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla dhe Nënkryetarja, znj. Ermonela Felaj
E hënë, 02.10.2023
Seanca e pasdites, ora 17:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbaleve të seancave
plenare të datave 11.9.2023 dhe 21.9.2023 ( neni
44, pika 2, i Rregullores së Kuvendit )
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores së
Kuvendit)
3. Diskutime për çështje të evidentuara nga
zgjedhësit (neni 40/1, i Rregullores së Kuvendit)
Diskutime – jo më shumë se 4 orë.
Minutazhi për diskutimet është si vijon:
Grupi Parlamentar i Partisë Socialiste, 129
minuta
Grupi Parlamentar i Partisë Demokratike, 60
minuta
Grupi Parlamentar “Aleanca për Ndryshim”, 12
minuta
Grupi Parlamentar “Drejtësi dhe Integrim”, 12
minuta
Partia e Lirisë, 5 minuta
Partia Socialdemokrate, 5 minuta
Deputetët jashtë grupeve parlamentare, 20
minuta: Agron Shehaj, Albana Vokshi, Edmond
Spaho, Flamur Noka, Kasëm Mahmutaj, Luan Baçi,
Merita Bakiu, Oerd Bylykbashi, Sali Berisha, Tritan
Shehu.
Lindita Nikolla - Mirëmbrëma!
Hapim seancën plenare.
Në bazë të nenit 30 të Rregullores së Kuvendit,
ju bëj të njohur rendin e ditës për seancën e sotme
plenare.
(Pasi lexon rendin e ditës.)
Të nderuara kolege dhe kolegë deputetë,
Më 24 shtator, një bandë e armatosur serbe
sulmoi një patrullë të policisë së Kosovës në afërsi
të manastirit të Banjskës. Nga ky sulm terrorist u
vra në krye të detyrës oficeri i policisë së Kosovës
Afrim Bunjaku.
Përpara se të fillojmë seancën plenare, ju ftoj
të mbajmë një minutë heshtje, për të kujtuar,
respektuar dhe nderuar heroin e Kosovës, Afrim
Bunjaku!
(Mbahet 1 minutë heshtje.)
I përjetshëm kujtimi i tij!
Vijojmë me çështjet sipas rendit të ditës.
Miratimi i procesverbaleve të seancave plenare
të datave 11.09.2023 dhe 21.09.2023.
Procesverbalet i keni marrë në rrugë elektronike.
A ka vërejtje ndonjë deputet për procesverbalet?
Nuk ka.
Miratohet.
Vijojmë me rendin e ditës. Diskutime për çështje
të evidentuara nga zgjedhësit.
Ju e dini se është një seancë e kufizuar në 4
orë diskutime, kohë që ndahet në mënyrë
përpjesëtimore midis grupeve.
 Po, zoti Baçi.
Luan Baçi - Nisur nga rrethana që do të
diskutojmë për zgjedhësit, e kemi ngritur edhe herë
të tjera si problem, kjo është një seancë që më
duket thjesht sa për të kaluar radhën. Programoni
4 orë debat, i cili ndahet midis grupeve
parlamentare, por unë mendoj se Grupin
Parlamentar të Partisë Demokratike ju po e nxirrni
komplet të pavarur. Do t’ju vijë ndonjë 11-she për
ta përjashtuar, do t’ju vijë edhe ndonjë 11-she
tjetër... Prandaj, mendoj se Rregullorja duhet
rishikuar, në mënyrë që edhe deputetët e pavarur
të kenë mundësinë të ngrenë zërin dhe të sjellin
problemet në parlament.
Me orën e kufizuar që ju vendosni, ne nuk kemi
asnjë lloj mundësie të regjistrojmë emrin me
minutat që ju na jepni. Prandaj, mendoj se këtë
duhet ta shikoni si problem, sepse është problem
serioz, në vazhdimësi. Ka zgjidhje dhe rrugëdalje
për këtë. Për shembull, të përcaktoni orar më të
gjatë ditën e hënë, kur parlamenti të jetë 8 orë ose
10 orë dhe deputetët e tjerë të pavarur të kenë të
drejtë të flasin.
Faleminderit!
Lindita Nikolla -  Është e përcaktuar në
Rregullore, neni 40/1, që koha e diskutimit për këtë
seancë është 4 orë. Gjithsesi, jemi të hapur për
këtë. Grupi që do të ngrihet për të parë dhe
rishikuar momente të Rregullores, le ta shikojë
edhe këtë moment.
Fillojmë me diskutimet.
Fjala për zotin Eduard Ndreca, 6 minuta në
dispozicion. Të përgatitet zoti Bledjon Nallbati.
Eduard Ndreca - E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë dhe fort të nderuar qytetarë,
Java e takimit me qytetarët është shumë e
veçantë, ndonëse për mua nuk ndryshon shumë
197
Legjislatura e 10-të Viti 2023
nga javët e tjera, pasi jam deputet që banoj me
kohë të plotë në Lezhë dhe përpiqem ta gjej kohën
çdo ditë dhe të takohem me këdo që ka një
shqetësim dhe me çdo grup qytetarësh që ngre
një problematikë.
Patjetër që qytetarët vlerësojnë gjithçka që
është bërë mirë, por ka shumë e shumë punë për
të bërë, pasi ende ka halle plot, të cilat duan
zgjidhje dhe, nëse nuk ua japim ne zgjidhjen, kush
tjetër do ta bëjë?!
Përtej shumë takimeve të mbushura me
kërkesa të ndryshme, të cilat, patjetër, do të gjej
momentin për t’i trajtuar qoftë edhe këtu nëse nuk
marrin zgjidhje, kam zgjedhur sot të ndaj me ju dy
shqetësime, që vijnë njëri nga një grup banorësh
në Shëngjin dhe tjetri nga një grup banorësh nga
lagjja “Skënderbeg”, Lezhë. Dy shqetësime, por
me të njëjtën përmbajtje, ndonëse, të them të
drejtën, dhe këtë më shumë e kam për t’u kërkuar
ndjesë qytetarëve të bashkisë, që deri sot nuk kanë
reaguar, shqetësimi i tyre është edhe shqetësimi
im, pasi nuk është hera e parë që ata ma thonë
dhe nuk është hera e parë që unë e kam
konstatuar, por heshtja nuk ka pasur fare të bëjë
me mungesën e dëshirës apo forcës për të
reaguar, sesa thjesht me dëshirën e madhe që kjo
çështje t’u besohet institucioneve përgjegjëse,
përderisa ankesat u kishin shkuar. Halli i tyre i
përbashkët janë fabrikat që ndotin në mënyrë të
dhunshme mjedisin ku ata dhe unë jetojmë.
Ankesa e parë më erdhi nga disa banorë të
Shëngjinit, që lidhej me ndotjen e madhe që
shkaktohet nga një fabrikë peshku e ndodhur mu
ngjitur me portin e Shëngjinit. As unë e as banorët
nuk jemi kundër këtyre ndërmarrjeve të
rëndësishme që prodhojnë e shesin, shtojnë
ekonominë kombëtare dhe punësojnë njerëz, por
halli i jetës së banorëve është më i madh se
gjithçka tjetër. Ata janë të shqetësuar për ndotjen
që krijon kjo fabrikë peshku dhe, sipas ankesës,
era ndotëse në Shëngjin është e përditshme dhe
me një intensitet që është shumë më i lartë në
zonën afër, por që, në fakt, përfshin të gjithë
territorin e njësisë administrative Shëngjin. Sipas
tyre, më alarmante situata bëhet në periudhën e
verës, kur rriten temperaturat, kur intensiteti i
ndotjes arrin kulmin dhe bëhet i padurueshëm,
saqë një pjesë e banorëve po ikin dhe turizmi është
gjysmak në pjesën afër fabrikës.
 Në Lezhë kemi kaluar një sezon turistik
fantastik, i cili këtë vit mori përmasa edhe më të
mëdha falë punëve të mira që u bënë qoftë nga
qeveria, qoftë nga Bashkia Lezhë, e cila qëndron
më lart se të gjitha për pastërtinë, por të gjithë
lezetin e sezonit në një pjesë të Shëngjinit e prish
pikërisht ndotja nga kjo fabrikë. Të jemi realistë,
nuk është vetëm kjo që e ndot atë vend, por, sipas
qytetarëve, zë vendin e parë për ndotjen. E thashë
edhe në fillim që nuk jam kundër këtyre fabrikave,
por në këto kohë moderne kam bindjen se
ekzistojnë të gjitha mjetet e nevojshme dhe pajisjet
që një fabrikë e këtij lloji të ushtrojë aktivitetin e
saj e ta izolojë nëpërmjet pajisjeve këtë ndotje, që
rrezikon seriozisht jetën e banorëve. Është
prezente mundësia e epidemive dhe sëmundjeve
të pashërueshme. Asnjë institucion nuk duhet t’i
mbyllë sytë, ndonëse disa nga banorët ishin
shpresëpak se mund të reagohet, duke thënë me
zë të ulët se ajo mbrohet edhe nga disa të huaj,
italianë sipas tyre. Po nëse ata italianë janë të fortë
dhe me kaq pushtet, le ta hapin fabrikën në zonën
e tyre, ku jam i bindur se ajo nuk do të qëndronte
as edhe një ditë në këmbë.
Së dyti, një shqetësim i ngjashëm më erdhi
mua, por që në fakt, u ka shkuar të gjitha
institucioneve përgjegjëse, nga disa banorë të
lagjes “Skënderbeg” dhe gjithë qyteti, por edhe nga
zonat përreth, nga zona e Kallmetit, njësia
administrative Kallmet dhe Balldren. Në lagjen
“Skënderbeg” funksionojnë dy fabrika: një për
mbledhjen dhe përpunimin e zorrëve dhe një
fabrikë tjetër që mbledh mbetjet e thertoreve dhe
kafshëve të ngordhura (gjithmonë sipas banorëve)
dhe i kthen në ushqim koncentrat për kafshët. Ata
që kanë fabrikën pretendojnë se ndotja nuk vjen
nga kjo, megjithatë e vërteta u takon institucioneve,
por ajo që di unë dhe çdo banor i Lezhës është se
ndotja në lagjen “Skenderbeg”, dhe me faza në të
gjithë qytetin, në zona të Kallmetit, pastaj në
Balldren, është në nivele shumë të larta dhe
shpesh e bën jetën atje mjaft të vështirë.
Sipas banorëve, të cilët edhe kanë hulumtuar
privatisht, shkak i ndotjes, që nuk e luan as topi,
janë këto fabrika, përfshirë edhe fabrikën e peshkut
në Lezhë. Rreziku për jetën e banorëve po shtohet,
sepse kjo ndotje ka kohë që po lë gjurmët e saj në
jetën e këtyre banorëve.
Me thënë të drejtën, fabrika e mbledhjes së
mbetjeve nga bagëtitë e therura dhe të ngordhura
për t’u përpunuar për ushqim për kafshët, nuk bën
sens dhe nuk mendoj se duhet të ekzistojë një
fabrikë e tillë në mes të qytetit. Ndaj, ose të merren
Viti 2023
198
Legjislatura e 10-të
masa dhe të ndërtohen sistemet antindotje dhe t’i
ndezin e jo t’i lënë të fikura për disa dollarë më
shumë, pasi jeta e qytetarëve vlen më shumë sesa
disa dollarë, ose t’u vënë drynin.
Për të mos u rënë më qafë, largqoftë, fabrikave,
duhet që institucionet përgjegjëse ta marrin
seriozisht këtë ankesë sa nuk është vonë, në dy
drejtime: së pari, nuk është vonë për shëndetin e
qytetarëve dhe, së dyti, nuk është vonë deri kur të
vijë momenti kur qytetarët të mblidhen vetë dhe t’i
japin zgjidhje këtij problemi, duke u vënë drynin
vetë fabrikave.
Megjithatë, ne si shtet, në këtë situatë do të
gjendemi në vështirësi për shkak të konfliktit të
pahijshëm që mund të krijohet mes qytetarëve dhe
privatit, në historikun e të cilit do të na mbetet njolla
e turpit të mosreagimit. Arsyet e mosreagimit i dinë
institucionet që nuk reagojnë, por ato kurrsesi nuk
lidhen me mirëfunksionimin e fabrikave, sepse atë
e shohim çdo ditë në Lezhë e në Shëngjin. Ndoshta
arsyet duhet të jenë më të thella. Di t’ju them se,
nëse vini në pikun e ndotjeve, në periudhë vere
kryesisht, nuk do të mund të qëndroni as 10 minuta
në zonat që përmenda. Imagjinoni si jetojnë
banorët dhe si rriten fëmijët atje. Këtë duhet ta
mendojnë edhe ata që nuk reagojnë, sepse
përpara se të jemi zyrtarë me kollare dhe shfaqje
pompoze, duhet të jemi njerëz.
Inkurajoj institucionet të veprojnë, u bëj thirrje
Ministrisë së Mjedisit dhe të Bujqësisë që të
veprojnë me instrumentet kontrolluese dhe
bllokuese, të cilat ua jep ligji dhe të veprojnë me
dorë në zemër, siç e kërkon rasti kur trajtohet një
hall që lidhet me jetën e qytetarëve!
Fabrikat që nuk plotësojnë kushtet mjedisore,
ose t’i plotësojnë ato, ose të mbyllen. Unë do të
qëndroj krah banorëve të qytetit të Lezhës dhe të
Shëngjinit në këtë rast dhe në çdo përpjekje krejt
të moralshme të tyre për të jetuar në një mjedis
më të pastër e më të sigurt për jetën e tyre.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Fjala për zotin Bledjon Nallbati,
6 minuta në dispozicion. Të përgatitet zoti Braçe,
8 minuta në dispozicion.
Bledjon Nallbati - Faleminderit, zonja Kryetare!
Në fakt, komunitetet tona kanë halle pa fund
dhe këto 6 minuta nuk janë asgjë, megjithatë unë
sot do të flas për një problem që e shqetëson tej
mase komunitetin e zonës ku jam deputet. Para
pak ditësh në qarkun e Korçës, në Devoll, në Maliq
dhe Pogradec ka rënë një breshër, që ka
masakruar totalisht prodhimin bujqësor në ato zona
dhe të paktën 80% e prodhimit ka marrë fund. Ky
është viti i tretë që ndodh ky fenomen dhe viti i
tretë që ata fermerë investojnë dhe nuk marrin
mbrapsht as edhe një qindarkë. Ky është viti i tretë
që mashtrohen dhe gënjehen me premtime se do
të subvencionohen, por sot e kësaj dite nuk kanë
marrë asnjë qindarkë. U bënë kaq ditë që ka
ndodhur kjo fatkeqësi dhe me përjashtim të një
zëvendësministri, të cilit i ra rruga nga fshati i tij,
nuk është kujtuar askush të shkojë t’i takojë dhe
të shikojë se çfarë ka ndodhur atje.
Besoj se qytetarët e mbajnë mend mirë 14
majin, fushatën zgjedhore të 14 majit, e cila nuk
është shumë larg, kur qirio Niko, i cili nuk qenka
këtu, bashkë me ministren e Financave të asaj
kohe, bashkë me drejtorin e Përgjithshëm të
Doganave, bashkë me drejtorin e Përgjithshëm të
Tatimeve u “derdhën” në ato zona, biznes më
biznes duke u bërë presion njerëzve për votën,
kurse sot nuk e gjejnë dot rrugën të shkojnë atje
dhe t’i takojnë ata njerëz, t’u qajnë hallet. Ata njerëz
kanë tre vjet që derdhin djersë e mund, kanë tre
vjet që sakrifikojnë dhe sot nuk kanë mundësi të
ngrenë kokën, nuk kanë më mundësi ta vazhdojnë
aktivitetin, sepse shpenzimet e tre vjetëve u janë
shkatërruar brenda 10 minutave.
Në muajin maj të vitit 2022, po kjo qeveri, për
shkak se ishte e shqetësuar se ishin rritur çmimet
e produkteve të ndërtimit, hekur, beton, çimento e
të tjera, solli këtu dhe miratoi një projektvendim
dhe u dha jo pak, por rreth 70 000 000 euro
kompanive të ndërtimit, pasi atyre u ishte prekur
interesi për shkak të rritjes së çmimeve. U
shqetësuan për 10 kompani që lidhen
drejtpërsëdrejti me këtë qeveri. Askush nuk denjon
të ngrihet sot dhe të shkojë të bëjë një vlerësim
serioz për dëmet që u janë shkaktuar atyre
njerëzve dhe urgjentisht të nxjerrë një fond për të
financuar fermerët e Devollit, të Korçës, të Maliqit
dhe të Pogradecit për dëmet e shkaktuara nga
breshri.
Zonja Ministre e Bujqësisë, ju pashë që kishit
shkuar herët në Lushnjë dhe Divjakë, por mos
shkoni të bëni vetëm selfie atje. E di që sapo e
keni marrë detyrën, por ju ftoj të shkoni në Korçë,
të shikoni se çfarë është bërë në Devoll! Është viti
i tretë që ata fermerë nuk marrin asnjë lek dhe nuk
kanë më mundësi të investojnë sërish. Ashtu siç i
nxorët 70 000 000 euro për kompanitë e ndërtimit,
e keni mundësinë, po të doni, të mbuloni së paku
199
Legjislatura e 10-të Viti 2023
kostot e prodhimit për ata fermerë, që të kenë
mundësi ta vazhdojnë aktivitetin e tyre, të kenë
mundësi të qëndrojnë në këtë vend dhe të kenë
mundësi t’i mbajnë fëmijët e tyre në këtë vend dhe
të mos e braktisin këtë sektor, sepse bujqësia është
një nga sektorët që e mban gjallë atë qark dhe i
mban gjallë ato familje. Ju duhet të ngiheni e të
shkoni, madje, duhet të kishit shkuar dhe të ishit
krah tyre sot. Gjysma e qeverisë “u derdh” në
fushatë, por ku janë sot, kur fermerët kanë nevojë?
Ku është qirio Niko sot, i cili për fitoren e 14 majit
doli e tha: “Devolli, qershia mbi tortë”. Hajde, Niko,
shko te qershia mbi tortë, shko, sepse vajte fshat
më fshat të Devollit, bashkë me drejtorin e
Përgjithshëm të Tatimeve dhe të Doganave, me
gjithë ministren e Financave, për t’i gënjyer dhe
për t’i manipuluar ata njerëz.
(Paraqet foto.)
Kjo bahçja këtu, që është shkatërruar me gjithë
rrjeta dhe me gjithë kolona, është fiks përballë asaj
kafenesë ku fshiheshe zotrote natën dhe bëje
pazaret e zgjedhjeve të 14 majit. Hajde tani,
bujrëm, dil dhe shko atje, përgjigjiu atyre njerëzve,
të cilëve u shkoje derë më derë për t’u kërkuar
votën. Ta dhanë votën? E more. Merre edhe atë
bufin që ke në krye të bashkisë dhe shko atje takoji
njerëzit së bashku me ministren e Bujqësisë dhe
me këtë zotërinë, që vjen këtu një herë në 6 muaj,
sa për të shënuar emrin! Shkoni dhe përgjigjiuni
atyre njerëzve, se e shkatërruat këtë vend, se e
shkatërruat bujqësinë e këtij vendi; se i morët më
qafë fermerët e këtij vendi dhe po i detyroni të
largohen nga ky vend.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Braçe. Keni 8
minuta në dispozicion.
Të përgatitet zoti Saimir Korreshi. Keni 6 minuta
në dispozicion.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon )
Po, kështu është ndarë midis grupit, ashtu
sikurse edhe në grupin tuaj.
Erion Braçe - E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Patjetër që shiu nuk bie për një ditë, breshër
nuk ka rënë dje, breshër nuk ka rënë as para një
jave; breshër bie sa herë që krijohen kushtet
atmosferike për të rënë. Është Frida Krifca ministre
apo është Anila Denaj, unë mendoj se breshër do
të vazhdojë të bjerë dhe nuk varet nga zonjat. Në
këtë aspekt, nuk besoj se ka qeveri në botë që e
mban breshrin me dorë.
Megjithatë, erdha për të ngritur dy çështje lidhur
me dy ligje, që edhe me kontributin e kolegëve
deputetë, të cilët janë këtu në këtë sallë, morën
miratimin dhe sot janë në fuqi.
 Ligji i parë ka të bëjë me detyrimet kontraktuale
të vonuara. Natyrisht ka ardhur momenti që duhet
thënë se ligji po funksionon, por jo në dimensionin
që ishte parashikuar edhe në këtë sallë. Ligji i ka
detyruar një sërë grumbulluesish t’i paguajnë
detyrimet kundrejt bujkut për mallin e grumbulluar
në kohë, por jo me faturë tatimore dhe ky është
një problem shumë i madh, sepse për një kategori
tjetër grumbulluesish, që e kanë hall të madh
biznesin e tyre të grumbullimit, patjetër që ligji nuk
po funksionon. Me fatura dore ligji nuk ka si të
funksionojë, sepse në atë ligj është parashikuar
shumë qartë që ligji hyn në veprim në referencë të
një fature tatimore apo të një detyrimi tjetër
kontraktual.
Duke thënë këtë, sot që flasim, siç ka
grumbullues që nuk lëshojnë faturë tatimore, por
janë korrektë në një afat 60-ditor për të shlyer bujqit
të cilëve u kanë grumbulluar prodhimin, ka edhe
një seri tjetër grumbulluesish që me një faturë dore
kanë shkelur çdolloj afati, edhe ligjor, në referencë
të faturave tatimore dhe nuk i paguajnë bujqit sot
që flasim. Unë jam në gjendje t’ju sjell një seri
rastesh, edhe qeverisë, por edhe juve, kolegë
deputetë, për t’ju argumentuar faktin që njerëz apo
sipërmarrës, që kanë përfituar shumë para nga
mbështetja buxhetore, por edhe nga fonde të
IPARD-it, sot janë ndër më jokorrektët në raport
me qytetarët. Nuk u paguajnë bujqve vlerën e mallit
që kanë marrë.
Duke thënë këtë, kam tri thirrje.
E para shkon për autoritetet shtetërore fiskale
që e kanë detyrim ligjor kontrollin e faturimit të çdo
transaksioni me një faturë tatimore. Po të lëvizësh
sot, jo vetëm në zonat bujqësore, por edhe këtu,
mu në mes të Tiranës, në tregjet bujqësore nuk
gjen një faturë të vetme që të shoqërojë mallin apo
të shoqërojë blerësin në momentin që ai ka blerë
mallin. Për sa kohë nuk ka një faturë dhe një kupon
këtu ku shitet me pakicë, pa më të voglin diskutim
që nuk mund të ketë faturë atje ku grumbullohet
me shumicë dhe autoritetet fiskale duhet të bëjnë
detyrën për të zbatuar ligjin tatimor, por në krahun
tjetër për të zbatuar edhe ligjin për detyrimet
kontraktuale dhe detyrimet e tjera të vonuara,
sepse bujqit janë viktima kryesore në këtë rast.
Le ta fillojmë me Lushnjën apo nga periferia e
Viti 2023
200
Legjislatura e 10-të
Lushnjës, ku sipërmarrës të mëdhenj bëjnë
pikërisht këtë gjë.
E dyta, ligji “Për mbrojtjen e tokës bujqësore”
ka kaluar këtu vetëm disa muaj më parë dhe
natyrisht i parapriu stinës së nxehtë të verës. Në
atë ligj ndalohet në mënyrë të qartë djegia me zjarr
e mbeturinave bujqësore apo e mbeturinave të
tjera, veçanërisht në zonat rurale. Ka një periudhë
kohore kur zjarri është i ndaluar kategorikisht. Ajo
që po na ndodh është se kësaj radhe jo vetëm u
vihet zjarri mbetjeve të produkteve bujqësore, por
u vihet zjarri edhe mbetjeve urbane brenda lagjeve
të fshatrave. Edhe pse ka kosha, edhe pse mbetjet
tërhiqen, përsëri zjarri po hyn brenda lagjeve të
fshatrave dhe zjarri në lagjet e fshatrave vë në
rrezik jetën e njerëzve, nuk vë në rrezik produktin
bujqësor.
Ndaj është momenti për t’u bërë një thirrje
shumë të qartë jo vetëm bujqve, jo vetëm banorëve
të zonave rurale, por edhe qeverisë, kryesisht
Ministrisë së Pushtetit Vendor dhe, pa diskutim,
Ministrisë së Bujqësisë, për të nxjerrë sa më parë
aktet nënligjore që normojnë dhe bëjnë të
zbatueshëm dhe të ekzekutueshëm ligjin që kemi
miratuar këtu në Parlament për djegien e mbetjeve
bujqësore me zjarr dhe mbetjeve të tjera.
Së treti, kjo lidhet drejtpërdrejt me Parlamentin
dhe këtu nuk kam kujt t’i bëj thirrje përveçse
kolegëve deputetë që, pa diskutim, kanë detyrimin
të merren drejtpërdrejt me institucionet
kushtetuese që varen nga Parlamenti dhe që duhet
të bëjnë detyrën e tyre jo thjesht në zyra, por edhe
në territor. Kam folur disa herë këtu për çmimin e
inputeve bujqësore, kryesisht të atyre që janë më
masive, si: DAP-i, ureja e kështu me radhë.
Çmimet në tregjet ndërkombëtare kanë rënë,
por reflektimi në tregjet kombëtare është shumë i
ngadaltë dhe ulja që është reflektuar këtu,
natyrisht, nuk ka lidhje me rënien e çmimeve në
tregjet ndërkombëtare, dhe ka një arsye që unë
do të vazhdoj ta theksoj dhe ta them pa fund derisa
të marrë zgjidhje kjo histori: është karteli që
vazhdon të funksionojë në fushën e tregtimit të
inputeve bujqësore, kryesisht të plehrave kimike.
Janë vetëm dy kompani që, normalisht, kanë bërë
thuajse monopol të tyre DAP-in dhe urenë.
 Sot në portin e Durrësit ureja hyn me 250
dollarë toni, në treg është me 480 dollarë toni dhe
kjo diferencë kaq e madhe nuk justifikohet as me
kosto operative dhe as me rrogat e shtuara të
punëtorëve, siç ata thonë.
Sot që flasim, DAP-i në tregjet ndërkombëtare
dhe derisa del nga dogana, është vetëm 720
dollarë toni ose 720 mijë lekë. Për fat të keq, sot
në treg është 900 mijë lekë ose 920 dollarë toni.
Natyrisht, përsëri nuk justifikohet me asgjë tjetër
në botë, përveçse me kartelin që funksionon në
këtë segment të tregut dhe duhet që përsëri të
apelohet,  siç ndodhi këtu kur diskutuam për
aktivitetin e Autoritetit të Konkurrencës, për
rihetimin e këtij tregu, sepse nuk funksionon
mënyra që kryhet hetim, kapen shkelje dhe
vendosen gjoba, sepse gjoba nuk arkëtohet dhe
atje në treg ata bëjnë po të njëjtën gjë, vazhdojnë
të fitojnë me grushte nga bujqit dhe nga blegtorët.
Së fundi, sot Kroacia miratoi marrëveshjen e
sigurimeve shoqërore me Shqipërinë; javës që
shkoi ishte Zvicra që njoftoi se ishte në përfundim
të marrëveshjes me Shqipërinë për sigurimet
shoqërore; Italia javës që shkoi konfirmoi në prani
të delegacionit shqiptar, se është në përfundim të
marrëveshjes së sigurimeve shoqërore, nga të cilat
me mijëra shqiptarë që jetojnë jashtë, jo vetëm në
këto 3 shtete, por edhe në të tjera, pa më të voglin
diskutim duhet të përfitojnë. E vetmja që nuk lëviz
është Greqia, ku shqiptarët, që kanë kontribuar
për 30 vjet me radhë, janë në numrin më të madh
të mundshëm. E vetmja që nuk bën asnjë hap para
në këtë aspekt është Greqia, edhe pse shqiptarët
që kanë punuar dhe jetojnë atje, të cilët kanë
kontribuar në ekonominë greke, janë të detyruar
t’i paguajnë sigurimet shoqërore 100%, jo siç e
parashikon ligji, por 100%, sepse duan të marrin
një leje-qëndrimi. Ata presin e presin që të
përfitojnë nga një marrëveshje e sigurimit shoqëror.
Mendoj se tashmë kjo nuk mund të jetë thjesht
dhe vetëm një çështje e qeverisë së Republikës
së Shqipërisë, por është themelore për t’u kuptuar
që duhet të bëhet një çështje edhe e Parlamentit,
edhe e komisioneve parlamentare, nga Komisioni
i Jashtëm te Komisioni i Ekonomisë e kështu me
radhë, me qëllim që presioni mbi autoritetet greke
të arrijë në maksimum për të marrë atë që u takon
punëtorëve shqiptarë në Greqi apo në vende të
tjera, por që kanë kontribuar më herët në Greqi
dhe që duhet të marrin pas kontributet e sigurimeve
të tyre shoqërore.
Faleminderit!
Lindita Nikolla -  Ju njoftoj se dy minutat e
kohës së zotit Braçe janë hequr nga koha e zotit
Toni Gogu.
Fjala për zotin Saimir Korreshi.
201
Legjislatura e 10-të Viti 2023
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Po, zoti Nallbati.
Bledjon Nallbati - Faleminderit, zonja Kryetare!
Meqenëse na e mësoi kolegu, sepse nuk e
dinim që breshër nuk rënka vetëm tani, por ka rënë
edhe më parë, dua t’i kujtoj se breshër nuk bie
vetëm në Shqipëri, por bie edhe në vende të tjera.
Qeveritë e tjera, kur kanë situata të tilla fatkeqësish,
minimumi mbulojnë kostot e këtyre produkteve.
Kështu që, bëni siç bëjnë të tjerët dhe jemi në
rregull; bëni siç bëjnë vendet e rajonit dhe do të
jemi shumë në rregull.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Saimir
Korreshi. Keni 6 minuta në dispozicion.
Të përgatitet zonja Gerta Duraku. Keni 6 minuta
në dispozicion.
 Saimir Korreshi – E nderuar zonja Kryetare,
Edhe 6 minuta dalin, edhe pse na duhen më
shumë, por do të qëndrojmë në të njëjtën linjë,
sepse të gjithë jemi të fokusuar te bujqësia.
Ndoshta selfie-t e këtyre ditëve kanë qenë shumë
të ndjeshme për fermerët e Lushnjës dhe keni një
falënderim shumë të madh që reklamuat rrushin e
Toshkëzit, veriget 8-kiloshe dhe na vjen mirë. Mirë
do të ishte që të mos kishin shkuar vetëm tek ata
të PS-së, por të kishin dalë edhe nga anët tona,
sepse ka edhe njerëz të tjerë që jetojnë në këtë
shtet, edhe pse nuk janë me Partinë Socialiste. E
mira ishte ta kishim zbuluar para 8 vjetësh apo 10
vjetësh që zgjidhja e bujqësisë bëhej me një selfie
dhe një të ngritur shpejt.
Ka 3 ditë që fermerët e shkretë dalin në arë
vetëm duke bërë selfie, fare nuk vaditet toka, varda
selfie-t. Nuk i sjell njeri inputet bujqësore, po aq rri
çmimi. Ata ngelën me telefon në dorë, por përsëri
nuk po e shesin dot as grurin, as misrin. Tani ose
na tregoni si ndodh që, kur bën selfie-t ecën situata,
ose ne nuk kemi gjë në terezi kështu! Për të
ndihmuar më tej, unë po ju jap disa emra.
Së pari, ju uroj edhe një herë suksese në
detyrën e vështirë të bujqësisë!
Dua t’ju rikujtoj se akoma grurin e kemi nëpër
magazina, asnjëri nuk e ka shitur, sepse...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Duhet të pyesni sa është kuintali i grurit. Iku
gruri, erdhi misri. Pra, duhet të pyesni sa ka qenë
kostoja dhe si po u mbetet misri nëpër shtëpi
bujqëve.
Inputet bujqësore nuk po i them, se ishin me
shifra e plane, dhe jua dhanë, por po ju them se
kjo është pikë e ndjeshme: atë 10%-in do ta heqim
apo do të vazhdojmë ta lëmë?
Po pyesin nga Lushnja: “Ore, kush i mori këto
subvencionet”, sepse themi se kemi bërë serra,
pra shkuam nëpër serra dhe bëmë selfie nëpër
serra. Po Taulant Allën dhe Bajram Allën, që ua
rrëzoi era serrën, a keni shkuar t’i pyesni
ndonjëherë? A dolët t’i pyesnit dhe të bënit selfie
me ta, se sa të vetëkënaqur ishin që era u harxhoi
kursimet e jetës që i kishin shpenzuar në atë serrë
dhe pas përpjekjeve drejtuar ministrisë dhe
drejtorive, nuk morën asnjë kokërr leku? A e keni
pyetur Luan Kërçukun në Gramsh se sa vite ka pa
u vaditur komuna e Dushkut? Ka 25 vjet pa u
vaditur komuna e Dushkut. Pyeteni, sepse jua
thotë, edhe ai ka serrë, është një nga më të
mëdhenjtë. I shkreti ka hapur 20 puse me lekët e
fëmijëve. Pyeteni një herë se çfarë do t’ju thotë!
Pyesni Ben Muratin në Barbullinjë, meqenëse
kaluat nga ato zona afër Toshkëzit, se sa vite kanë
fshatarët që bërtasin për pastrimin e një kanali
kryesor. Përsëri nuk ua keni pastruar. E, pra, kjo
është situata. Pyesni edhe qindra, edhe mijëra
demokratë të tjerë! Si ka mundësi që Lushnja, për
të cilën ne bërtasim e ulërijmë këtu “qyteti i madh
bujqësor”, nuk ka një laborator, por duhet të
shkojnë në Fushë-Krujë për të bërë analizën e
tokës që të dinë se çfarë plehu kimik t’i hedhin?!
Si ka mundësi që në këtë shtet me 40% të krahut
të punës në bujqësi, me të cilën ju mburreni, me
hambarë këtu e hambarë atje, në fund fare hanë
bar? Si ka mundësi?! Po verifikojeni se kush i ka
marrë subvencionet! Verifikojeni pse tollonat e
naftës u ndanë vetëm një ditë para zgjedhjeve!
Për këtë, në vitin 2021 kam bërë një kallëzim penal
në prokurorinë e Lushnjës, sot jemi në vitin 2023
dhe ende nuk ka përfunduar. Se ju thërrisni “o
burra, o burra, o burra”, por nuk ka përfunduar!
Ditën e shtunë kemi kapur njerëz të Partisë
Socialiste duke shpërndarë tollonat e naftës, të
marra nga struktura që nuk kanë të bëjnë fare me
Institutin Bujqësor. Verifikojeni! Verifikojeni pse një
pjesë nuk kanë marrë tollona nafte! Verifikojeni pse
ajo shumë e programuar, 400 000 lekë për dynym
serre, nuk është marrë, por kanë marrë 186 000
lekë të vjetër! Pse? Verifikojeni se çfarë ndodh me
rimbursimin për delet! Bujqësia vërtet nuk është
breshër dhe deri dje nuk e dija që në bujqësi hynte
edhe selfie-ja, por bujqësia realisht është në ditën
e saj më të zezë.
Unë ju ftoj të dilni me mua një ditë, për t’ju
Viti 2023
202
Legjislatura e 10-të
treguar si është situata e bujqësisë në Lushnjë.
Mund t’ju çoj të shikoni çdo fshat, si Ballagatin,
Hysgjokajn, në çfarë situatash dramatike janë; të
shikoni në çfarë situate janë dhe në çfarë kushtesh
punojnë fermerët shqiptarë në pjesën e Tërbufit
apo pjesën e Dushkut e të tjera fshatra me radhë.
Të gjithë ata që kanë lidhur kontrata, që kanë
marrë toka, që marrin inpute bujqësore dhe
subvencione, janë nga Tirana. Si ka mundësi që
nuk e fiton një lushnjar?!
Kisha edhe një shqetësim nga Lushnja për
ministrin e Lushnjës: inshallah nuk na e vendosni
Policinë e Shtetit, se ne nga Lushnja jemi si të
trembur vetë, kemi frikë vetë, nuk ka nevojë të
bërtisni rrugës me policë!
Faleminderit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Linidita Nikolla – Po, zoti Braçe.
Erion Braçe – Faleminderit që u more me mua!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mund të të tregoj edhe ndonjë gjë tjetër.
E para, kur shkohet në fshat, nuk i kërkohet
teserë partie kujt, sepse, të them të drejtën, në
këtë sallë ka demokratë që janë më shumë
socialistë sesa demokratë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, po, patjetër, jo ndoshta, se disa kanë
përfituar edhe më tepër sesa socialistët atje në
Lushnjë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Do listën?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Për shembull, ti je i pari.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ajo që dua të them është se fenomenet natyrore
klimatike nuk varen nga qeveria. Bie shi sot apo
nesër, kjo nuk ka lidhje as me Kryeministrin, as
me qeverinë dhe as me ministrat. Bie breshër sot
apo nesër, shkon temperatura 40 - 50 gradë apo
më poshtë, nuk ka lidhje me qeverinë. Po, detyrë
e qeverisë është të adresojë ndryshimet klimatike
dhe efektet që vijnë prej tyre.
Kur njëri këtu, në këtë sallë, e merrte shalqirin
dhe i fuste kastravecin brenda, unë këtu, në këtë
sallë, kam folur për efektet e ndryshimeve
klimatike, sidomos për ato zona që për vite të tëra
me radhë kanë qenë nën goditjen e këtyre
ndryshimeve klimatike. Kjo është e para.
E dyta, nëse ka në këtë sallë akoma njerëz që
mendojnë se ky ishte një vit i keq bujqësor, atëherë
nuk i ndihmoj dot. Patjetër që ka militantë partie
që thonë: “Morëm lekë dhe nuk morëm lekë”. Ne
në komisione jemi, nëse doni, pa zgjedhje fare,
mund të shkojmë te njerëzit dhe t’i pyesim se si
kanë dalë nga pikëpamja ekonomike me produktet
e tyre të prodhuara gjatë këtij viti. Po, ka një
problem me grurin, me grumbulluesit e grurit, me
kartelin e grurit, që fillon tek unaza e Lushnjës me
kryetarin e grup-seksionit të PD-së, të kësaj PD-
së zyrtare, dhe mbaron këtu në Tiranë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, ka një problem dhe është i madh. Nëse nuk
shpërbëhet ai kartel, gruri kështu do të shkojë...
Lindita Nikolla – Zoti Braçe, mbaroi koha.
Erion Braçe – Pas grurit do të vazhdojnë edhe
me misrin.
Kujt nuk i pëlqyen takimet, dhe jo selfie-t, në
Lushnjë, apo kujt nuk i ka pëlqyer gjatë gjithë kësaj
periudhe shalqiri, rrushi, domatet e kështu me
radhë, le të presë sezonin e preshit, se është
shumë afër.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla  – Fjala për zonjën Gerta
Duraku.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Gerta Duraku – Faleminderit, zonja...!
Lindita Nikolla – Një minutë, zonja Duraku, se
do të flasë zoti Korreshi.
Saimir Korreshi  – Patjetër, se më përmendi
emrin.
E para, unë nuk t’u referova ty, por vetëm
inputeve bujqësore. Po, meqë m’u referove si
deputet i Divjakës, mirë është të kishe dalë edhe
nga këneta e Karavastasë, se ka 12 vjet që po
rruhen lekët dhe nuk janë derdhur në buxhetin e
shtetit.
Meqenëse kanë përfituar demokratët, ne për
AZHBR-në kemi kërkuar një komision hetimor. Unë
këtë kam kërkuar gjatë gjithë kohës. Pranojeni
komisionin hetimor dhe të shohim sa lushnjarë do
të dalin atje, kush ka marrë dhe kush nuk ka marrë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Këtë po them, të vijë ministrja dhe të verifikojë
se cilët janë ata që kanë marrë naftë dhe cilët jo,
dhe pse nuk është përfunduar ende viti 2021! Këtë
po them.
Pse iku ministrja e Bujqësisë? Unë nuk e kam
as për preshin, as për sallatorin, se këto patjetër
janë me presh dhe me sallatorë. Por, nëse merremi
me kryetarë grup-seksionesh dhe me seksione,
hajde bir Selman i nënës, ku dalim këtu! Kryetari i
Bashkisë në Divjakë, që ti e reklamoje, i kishte të
203
Legjislatura e 10-të Viti 2023
gjithë: çuna xhaje, halle, tezesh, të martuar. I ka
nxjerrë ky kryetari i ri. Po të doni, mund të flasim
edhe me emra. Unë kam kërkuar komision hetimor
dhe e kam firmosur, për verifikimin e fondeve të
IPARD II dhe III, se kush i ka rruajtur lekët.
Lindita Nikolla  - Kujdes me fjalorin, zoti
Korreshi!
Fjala për zonjën Gerta Duraku.
Gerta Duraku - E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Dua ta nis fjalën time duke falënderuar dhe
duke përshëndetur të gjithë qytetarët e Kukësit për
mbështetjen që i dhanë kandidatit të Partisë
Socialiste, zotit Albert Halilaj, në zgjedhjet e 24
shtatorit. Kjo tregon se vetëm Partia Socialiste
është forca që mund ta çojë në një tjetër nivel
qeverisjen vendore, njëlloj si atë qendrore.
(Debat pa mikrofon)
Fitorja në Kukës është një përgjegjësi më
shumë për t’i çuar para punët në këtë bashki, që
ka potenciale të jashtëzakonshme. Në fakt, përtej
fitores politike, dua të them se më të fituar janë
kuksianët dhe Kukësi, sepse zgjodhën një djalë
intelektual, të thjeshtë, që jeton përditë me
problemet dhe hallet e tyre.
Dua t’u them të gjithë atyre që nuk votuan për
kandidatin tonë se ne do të punojmë njësoj për të
gjitha komunitetet dhe njësitë, sepse ne jemi të
vetëdijshëm se privilegji që na është dhënë për të
drejtuar, është një përgjegjësi për t’u shërbyer të
gjithëve njëlloj, pa asnjë dallim.
E nisa fjalën në kontekstin e këtyre zgjedhjeve
sepse vota masive për Partinë Socialiste,
rrjedhimisht, kërkon një vëmendje më të madhe
dhe duhet të përkthehet në më shumë investime
për të gjithë qarkun e Kukësit.
Nuk dua të përsëris sa shumë kemi bërë në
këta 10 vjet për qarkun, por dua të flas për ato që
kam diskutuar me qytetarët, pra për problemet që
kërkojnë vëmendje. Ndaj edhe Partia Socialiste
ndryshon nga çdo kundërshtar i saj, pasi ne i
dëgjojmë qytetarët dhe shqetësimet e tyre ndiqen
hap pas hapi, duke bërë çmos për t’u dhënë
zgjidhje.
Papunësia, edhe pse është ulur për shkak të
investimeve dhe ecurisë së mirë të turizmit, mbetet
përsëri e lartë. Lufta jonë është që të punojmë më
shumë me të gjithë aktorët dhe faktorët për të ulur
papunësinë dhe për t’u dhënë mundësi qytetarëve
që t’i zhvillojnë bizneset e tyre në ato fshatra dhe
zona me bukuri natyrore të papërsëritshme.
Janë organizuar shumë takime të përbashkëta
me përfaqësues të qeverisë, pushtetit lokal,
shoqërisë civile apo me biznesin, me objekt
zhvillimin ekonomik të qarkut dhe besoj se një
pjesë e rëndësishme e kërkesave do të mund të
pasqyrohen në buxhetin e vitit 2024. Qarku i
Kukësit i ka sytë te zbatimi i reformave ekonomike
dhe te prioritetet që ka qeveria për këtë zonë.
Unë kërkoj me ngulm nga Ministria e Bujqësisë
të ketë një vëmendje më të madhe dhe të ketë më
shumë projekte për këtë zonë. Nuk nevojiten
shumë para, por çdo investim, sado i vogël qoftë,
ka një ndikim shumë të madh në jetën e këtij
komuniteti.
Të gjithë e dimë se këto zona kanë jetuar
tradicionalisht me blegtori, shumë pak me bujqësi
apo turizëm, disa zona kanë pataten, disa
gështenjën, bimët medicinale dhe minierën e
kromit. Pra, kjo është pasqyra ekonomike e këtij
qarku.
Në mbështetje të asaj që thashë më lart, dua
të dal te një tjetër problematikë që kërkon zgjidhje,
regjistrimi i tokave. Regjistrimi i tokave është jetik
për këto zona dhe patjetër që duhet të jetë në
vëmendje të qeverisë sonë, si një ndër zonat
prioritare ku duhet të nisë puna menjëherë. Në këtë
mënyrë ne u japim mundësi atyre banorëve që të
përfitojnë nga subvencionet, grantet dhe fondet e
Bashkimit Europian për zhvillimin e turizmit rural.
Mundësitë janë që qarku ynë të mos qëndrojë në
vend.
Një gjë pozitive sot është trefishimi, krahasuar
me vitin e kaluar, i numrit të turistëve që vizitojnë
Kukësin, Tropojën dhe Hasin. Ky vit ka qenë me
të vërtetë një vit i suksesshëm në turizëm dhe ka
ndikuar pozitivisht në të ardhurat e qytetarëve që
merren me biznesin e hotelerisë, me produktet
ushqimore dhe blegtorale.
Ne kemi një zonë me bukuri të rralla natyrore,
këtu kam parasysh Tropojën, Kukësin dhe Hasin,
por mungesa e infrastrukturës rrugore në shumë
zona i bën ato të vështira për t’u aksesuar.
Të gjitha këto i them sepse i kemi shkelur vetë
dhe kemi parë turistë të shumtë që kishin mungesë
informacioni ose pyesnin si mund të shkonin në x
vend, që kishin parë në internet. Sigurisht që këto
janë në planet e bashkisë, por pa ndihmën e
pazëvendësueshme të qeverisë do të jetë e
vështirë të zbatohen plotësisht. Investimet e
vazhdueshme në infrastrukturë janë
domosdoshmëri për të gjithë ata që nuk i kanë
Viti 2023
204
Legjislatura e 10-të
lëshuar ato troje dhe jetojnë atje, por edhe për ata
që janë të gatshëm të kthehen për të investuar,
por i pengon mungesa e infrastrukturës, edhe pse
është bërë shumë punë.
Kukësi e ka vlerësuar punën që kemi bërë deri
më sot dhe për këtë arsye na e ka dhënë dhe na e
ka ridhënë besimin për ta qeverisur. Ky besim i
atyre njerëzve ndaj nesh kërkon të shlyhet me
projekte të reja që do ta çojnë në një tjetër nivel
standardin e jetesës dhe ekonominë lokale. Jam
e bindur që ne do ta respektojmë besimin e tyre
me punë dhe vetëm me punë të mira.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Fjalën e ka zoti Agron Duka.
Në dispozicion keni 4 minuta. Të përgatitet zonja
Edona Bilali.
Agron Duka - Të nderuar kolegë,
Fakti që shumica e deputetëve folën për
bujqësinë, do të thotë se rendi i ditës është i tillë,
dhe unë kam zgjedhur të flas për bujqësinë.
Pak ditë më parë, në Devoll dhe në disa zona
të tjera të Korçës rreshjet e dendura të breshrit
shkatërruan prodhimet bujqësore. Plantacionet e
mollëve u shkatërruan në masën 50%-80%, në
disa vende plotësisht. Në të njëjtën mënyrë u
dëmtua edhe gruri në fillim të korrikut në shumë
fshatra.
Dua të komentoj pak debatin që u bë këtu. Për
mendimin tim, breshër, shi dhe fatkeqësi natyrore
do të ketë gjithmonë, por nuk mund të thuhet se
qeveria nuk mban asnjë përgjegjësi, përkundrazi,
qeveria duhet të angazhohet që t’i përballojë këto
dëme dhe fatkeqësi që vijnë nga natyra dhe jo nga
njeriu. Nga ana tjetër, një qeveri nuk mund të
subvencionojë çdo dëm natyror, ndaj patjetër që
duhet menduar një rrugë tjetër.
Bujqësia në vendin tonë është një sektor me
rrezik shumë të madh, sepse është e ekspozuar
ndaj faktorit natyror dhe shumë faktorëve të tjerë,
që e bëjnë këtë sektor shumë të brishtë dhe të
ndjeshëm ndaj rreziqeve. Duke qenë kështu,
kompanitë e sigurimeve hezitojnë të bëjnë
sigurimin e tyre, por, edhe ne rastet kur e bëjnë,
primi i kërkuar prej tyre është shumë i lartë. Ai
shkon midis 3% dhe 8% të vlerës së dëmit të
mbuluar. Pra, i bie që për 1 kilogram misër, të
paguhen 10 lekë të vjetër, që janë shumë, ose për
një pulë vezësh të paguhet rreth 1 euro, që është
jashtë mase shumë. Me kosto kaq të larta, fermerët
e kanë vështirë të sigurohen vullnetarisht. Pra, ka
një rrugë për t’u dalë përballë këtyre fatkeqësive
natyrore, që është sigurimi i prodhimeve bujqësore
e blegtorale.
Nëse do të ketë subvencionim dhe do të rritet
vëmendja ndaj bujqësisë, tregu i sigurimeve është
gati të bëhet pjesë e këtyre skemave për të gjetur
sigurues të leverdishëm.
Skema e sigurimit të fermës në Shqipëri është
një program që ka për qëllim mbështetjen e
fermerëve dhe prodhuesve të kulturave bujqësore,
në rast të dëmeve të mundshme nga faktorë të
ndryshëm natyrorë, siç janë thatësira, rreshjet e
dendura e të tjera.
Kjo skemë duhet të jetë pjesë e politikave të
qeverisë shqiptare për të përmirësuar prodhimin
bujqësor dhe për të mbrojtur fermerët nga rreziqet.
Nëse ndodh një përmbytje, thatësirë, ngricë e të
tjera, dëmi mund të jetë shumë i madh, deri në
100%. E vetmja zgjidhje për të futur fermerët në
skemën e sigurimeve do të ishte subvencionimi i
primeve nga shteti. Duhet që shteti të financojë
primin e sigurimit ose të paktën një pjesë të tij.
Një specialist i fushës sugjeron se, nëse do të
alokoheshin 5 milionë lekë në vit për
subvencionimin e primit në bujqësi, mund të
siguroheshin 25 mijë fermerë të formalizuar në vit
dhe kjo do të na shërbente edhe për formalizimin
e këtij sektori.
Bujqësia është një ndër sektorët ku rritja po
bëhet me ritme më të ulëta se pjesa tjetër e
ekonomisë. Pesha e bujqësisë në prodhimin e
brendshëm bruto është në rënie prej katër vjetësh
me radhë. Është tentuar që zhvillimi i bujqësisë të
nxitet me skema vjetore mbështetjeje, por po të
shohim rritjen e sektorit në vitet e fundit, ai nuk ka
dhënë rezultate shumë të kënaqshme.
Sigurimi mund të ndihmojë rritjen e kreditimit
të fermerëve.
Sigurimi në bujqësi do të shmangte problemet
financiare me të cilat do të përballej fermeri apo
subjekti, në rast se do të humbiste pjesërisht ose
totalisht prodhimin e tij. Një fermer i siguruar ka
garantuar stabilitetin financiar nëpërmjet
transferimit të riskut te siguruesi.
(Bie gongu.)
Atëherë, po dal në fund të fjalës sime, pasi ka
mbetur shumë pak kohë.
Bujqësia ka shumë probleme, por tri çështje të
përmendura vazhdimisht janë:
- Subvencionet direkte për çdo fermer që merret
me bujqësi e blegtori. Në fund të fundit, ky është
një problem opinioni, mund ta zgjidhni, mund të
205
Legjislatura e 10-të Viti 2023
mos e zgjidhni, kjo është puna juaj.
- Barazimi në blerje dhe në shitje i TVSH-së së
produkteve bujqësore e blegtorale nga
grumbulluesit e përpunuesit. Për këtë çështje kam
shumë besim se ministrja e re, duke qenë se e ka
profesion të sajin, do ta shikojë me prioritet.
- Pjesëmarrja e shtetit në skemat e sigurimit të
prodhimeve bujqësore e blegtorale, e cila si fillim
mund të bëhet edhe në formën e një projekti pilot.
Në përfundim, siguria e fermerëve është një
mision i përbashkët që kërkon bashkëpunim më
gjithëpërfshirës, sidomos nga qeveria.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zonjën Edona Bilali.
Të përgatitet zoti Lefter Gështenja.
Edona Bilali – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Muaji tetor është muaji i ndërgjegjësimit për
riskun ndaj kancerit të gjirit, ndaj gjej rastin t’u bëj
apel të gjitha grave dhe vajzave të bëjnë
mamografinë. Diagnostikimi në kohë, shpëton jetë.
Së dyti, dua të uroj të gjithë të moshuarit në
Republikën e Shqipërisë, sepse dje ishte Dita
Ndërkombëtare e të Moshuarve. Me Shërbimin
Social Shtetëror, ne e festuam këtë ditë në
Shtëpinë e të Moshuarve në Shkodër.
Ne duhet të bëjmë më shumë bashkërisht për
këtë fashë të popullsisë, që tashmë e ka shlyer
detyrimin ndaj vendit. Indeksimi i pensioneve me
8,6% këtë muaj është një masë në këtë drejtim,
por ende ka shumë punë për të bërë.
Sot është seancë e dedikuar për zgjedhësit,
ndaj kam zgjedhur të diskutoj dy çështje, që
mendoj se tashmë duhej të kishin marrë zgjidhje.
Problematikat lidhen me infrastrukturën, e cila
është A-ja e zhvillimit të një rajoni.
Po e nis me rrugën Shëngjin-Velipojë, një rrugë
turistike me shumë benefite, e pritur prej dekadash
nga banorët dhe pushuesit, që vijnë nga pjesa
tjetër e Shqipërisë (përveç qarkut), por edhe nga
Kosova. Kjo rrugë shkurton distancën nga 66,3
kilometra në vetëm 14,9 kilometra, e cila
përshkohet për 19 minuta.
Shkurtimisht, po bëj një përmbledhje të
kronologjisë së këtij projekti për të sqaruar
qytetarët, të cilët, me të drejtë, na pyesin shpesh
për ecurinë e tij.
Në qershor të vitit 2018 ishte vetë Kryeministri
që e prezantoi këtë projekt. Në fakt, vizioni në atë
kohë ishte lidhja edhe me Malin e Zi në krahun
tjetër.
Në vitin 2019 u caktua se financuesi i këtij
projekti do të ishte BERZH-i.
Në vitin 2020 u alokua huaja e BERZH-it me
rreth 20 milionë euro që përfshinte një sërë aksesh
rrugore, ndër to edhe segmentin prej 13
kilometrash Shëngjin-Baks-Rrjoll.
Në vitin 2021 Fondi Shqiptar i Zhvillimit informoi
se ky segment prej 13 kilometrash ishte ndarë në
5 lote, përkatësisht zona urbane e Shëngjinit, zona
në ngjitje e Malit të Rrencit, zona në zbritje e Malit
të Rrencit, zona përgjatë ranishtës së Rrjollit dhe
zona Rrjoll-Velipojë. Më në fund nisi ndërtimi,
ndërkohë që afati i realizimit të punimeve ishte 12
muaj. Për shkak të sezonit turistik, punimet u
ndërprenë për të rinisur në shtator të vitit 2022.
Në mars të vitit 2023 punimet u ndërprenë
serish dhe këtë herë shkak ishte mospërgatitja në
kohë e dokumentacionit të shpronësimit nga ana
e Bashkisë së Shkodrës. Në maj ndava lajmin e
mirë që në mbledhjen e Këshillit të Ministrave
kishim kaluar pikërisht VKM-në për shpronësimin
e pronarëve të prekur, shpronësim ky në favor të
Bashkisë së Shkodrës.
Gjatë këtij sezoni turistik nuk u punua dhe në
muajin shtator, makineritë e firmës që po zbatonte
projektin u rikthyen në kantier. Pesë vjet për 13
kilometra rrugë shpresojmë të jenë fundi i një
pritjeje për një zonë që e kthen investimin jo vetëm
për qarkun, por edhe më tej. Sezoni i ardhshëm
turistik duhet të na gjejë me rrugë të përfunduar.
Së dyti, dua të vijoj me rrugën Shirokë-Zogaj.
Po ndaloj vetëm tek efekti ekonomik që solli
rehabilitimi i sheshit të Shirokës. Për dy vjet radhas,
të gjitha strukturat akomoduese janë plotësisht të
rezervuara dhe flitet për një shumëfishim jo vetëm
të të ardhurave të subjekteve në zonë, por edhe
shumëfishim të vlerës së pronës.
Në vitin 2018 u firmos marrëveshja ndërmjet
qeverisë shqiptare dhe asaj të Malit të Zi për hapjen
e pikës së përbashkët me një ndalesë Zogaj - Skje.
Ishin dy përfaqësuesit shkodranë në qeveri që e
dhanë këtë lajm shumë të mirë për qytetin e
Shkodrës, por edhe për të gjithë qarkun.
Rruga Shirokë-Zogaj, 6 kilometra, është një
projekt që zbatohet nga Fondi Shqiptar i Zhvillimit
dhe financohet me kredi nga BERZH-i, si dhe një
grant i BE-së.
Në vitin 2021 u hap gara për ndërtimin e kësaj
rruge dhe në vitin 2022 u bë edhe dëgjesa me
Viti 2023
206
Legjislatura e 10-të
grupet e interesit.
Dokumentacioni për lejen e ujësjellësit dhe
shpronësimet ishin sërish shkak mosrakordimi mes
bashkisë dhe qeverisë. Gjatë asaj periudhe, e kam
ndjekur me Fondin procesin, që, më në fund, duket
se është një proces i vënë në vijë.
Zbatimi po ecën pa vonesa të veçanta. Në verë
është lidhur kontrata me subjektin zbatues dhe e
gjithë ndërhyrja është parashikuar të përfundojë
brenda vitit të ardhshëm. Muajt e fundit duket se
gjërat kanë marrë një tjetër ritëm, ndaj shpresojmë
ta shikojmë të jetësuar sa më parë këtë pol të ri të
qytetit, i cili do të shërbejë për një transformim
ekonomik jo vetëm për zonën, por edhe për
bashkinë dhe krejt qarkun.
Gjatë fjalës sime nuk përmenda rrugën Tiranë-
Shkodër, jo se nuk është më e rëndësishmja nga
të gjitha, (sepse, në fakt, është investimi kryesor
dhe më i rëndësishëm, jo vetëm për qarkun e
Shkodrës dhe Lezhës, por jam e bindur edhe për
të gjithë Veriun), por arsyeja që nuk e bëra është
se për këtë aks do të duhej një fjalim më vete dhe
sot koha nuk ma lejon.
Shkodra e dha besimin me votë, vëmendja
është qartësisht e madhe, por duhet mbajtur ky
ritëm për të finalizuar disa punë të mira që mund
të kishin përfunduar tashmë dhe të fokusohemi për
të arritur drejt vizionit të Shkodrës aty ku e meriton,
në majë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla –  Fjala për zotin Lefter
Gështenja.
Të përgatitet zoti Gëzim Ademaj.
Zoti Gështenja, keni 6 minuta në dispozicion.
Lefter Gështenja – Faleminderit, Kryetare!
Në fakt, është krejt e pakuptimtë se si për të
diskutuar për hallet e qytetarëve dhe hallet e
Shqipërisë duhen vetëm 4 orë dhe kur vjen radha
për të diskutuar për hallet e qeverisë duhen 48
orë, pse jo të kalojmë edhe netët në parlament.
Gjithsesi, kjo është e drejta juaj, zonja Kryetare, si
përfaqësuese e kësaj mazhorance, por nuk është
aspak e drejtë.
Të nderuar qytetarë,
Para pak ditësh isha në qarkun e Elbasanit,
pikërisht në Përrenjas, Librazhd dhe në qytetin e
Elbasanit. Më duhet t’ju informoj se situata në zonat
rurale, por jo vetëm, është në gjendje të
mjerueshme, madje është më shumë se kaq, është
katastrofike. Me keqardhje e them, pasi është
trishtuese, shpopullimi i vendit tashmë është një
realitet i hidhur.
Për dy vjet kam shkelur dhe kam prekur nga
afër problematika të shumta që i kanë të gjithë
fshatrat në qarkun e Elbasanit, të cilët, të them të
drejtën, ndodhen në një situatë mjerane.
Sot në këtë qark, falë natyrës së
mrekullueshme, ka fshatra të gjelbëruara, por falë
kësaj keqqeverisjeje ato janë të braktisura dhe të
rrënuara. Shpopullimi i vendit, në mënyrë të
veçantë i fshatrave, është një fenomen
mbarëkombëtar dhe besoj se është një ndjesi e
keqe individuale dhe familjare për secilin prej nesh.
Me dhjetëra e qindra familje janë larguar nga
fshati, kryesisht në këta 10 vjet keqqeverisjeje,
njëlloj sikur të kishte rënë bomba atomike; edhe
në gjendje lufte nuk do të kishim një braktisje të
tillë të vendit. Shpeshherë them me të drejtë se
ata ikin pasi nuk shikojnë asnjë mundësi për të
qëndruar në fshat. Mungesa e investimeve në
infrastrukturën rrugore, në ujësjellës, në furnizimin
me energji elektrike, në kanale vaditëse, në arsim,
në shëndetësi apo mungesa e mbështetjes
financiare në bujqësi ka bërë që banorët e kësaj
zone të ikin dhe të mos e kthejnë më kokën pas.
Me të drejtë lind pyetja: pse duhet të jetojnë
këta njerëz në fshat? Pse duhet të jetojnë në
Stravaj, kur nuk ka rrugë? Pse duhet të jetojnë në
Pishkash, ku për 10 vjet keqqeverisje nuk ka asnjë
investim në infrastrukturën rrugore? Pse duhet të
jetojnë në Fushë-Studën, (që është një vend i
mrekullueshëm), kur nuk ka ujë, nuk ka asfalt, nuk
ka rrugë? Pse duhet të jetojnë në Librazhd Katund,
që edhe pse është vetëm 2 kilometra larg nga
qyteti, nuk ka as edhe një metër asfalt në këta 10
vjet? Pse duhet të jetojnë njerëzit në Orenjë?
Gjithsesi, pyetja ime për ju përfaqësues të
qeverisë është: ku po e çoni këtë vend, që
shqiptarët po largohen nga sytë këmbët? Tashmë
është bërë e modës që të rinjtë, sapo mbushin 14
vjeç, fillojnë të mendojnë për rrugën më të shkurtër
për t’u larguar nga ky vend. Mjafton t’ju sjell
ndërmend sot situatën dramatike, kur njerëzit
zbresin në qytet, marrin një shtëpi me qira, edhe
pse nuk kanë një punë të sigurt, por thjesht për
faktin se duan të arsimojnë fëmijët e tyre në qytet.
Sot, pothuajse të njëjtët njerëz, marrin shtëpi me
qira për prindërit e tyre që të mos jetojnë në fshat,
sepse u mungon minimumi i kushteve për të jetuar.
Një pjesë tjetër kanë marrë familjet e tyre dhe janë
larguar jashtë vendit.
Gjithsesi, unë mendoj se në përgjithësi të gjitha
207
Legjislatura e 10-të Viti 2023
qeveritë, jo vetëm qeveria jonë, duhet t’i kthejnë
sytë dhe vëmendjen nga njerëzit, të cilët duan të
rikthehen në fshat. E them me bindje se shumica
e fshatrave në qarkun e Elbasanit pothuajse janë
duke u shuar si vaji i kandilit.
Duke parë që Shqipëria është një vend i vogël,
kuptohet që edhe distancat nuk janë shumë të
largëta dhe për këtë arsye qeveria, që në mandatin
e saj të parë duhej të hartonte një strategji të qartë
për zhvillimin e zonave rurale, pra një plan të qartë
me politika nxitëse, që secili në këtë vend të
ndërtojë dhe të rindërtojë shtëpinë e tij. Lind pyetja:
a mund të bëhet kjo gjë? Patjetër që po! Nëse nuk
do t’i ndanin paratë e buxhetit të shtetit sikur t’i
kenë gjetur në rrugë, unë them që kjo bëhet.
Cila është zgjidhja, mund të thoni ju. Unë po ju
propozoj diçka të thjeshtë, meqenëse administrata
juaj e tejmbushur me patronazhistë nuk ka kohë
ta bëjë, sepse është e zënë me punë të pista, me
klane se si të pasurohen në mënyrë të shpejtë e
të tjera.
Si fillim, do të propozoja që në fillim të mandatit
të parë kjo mazhorancë të kishte në strategjinë e
saj asfaltimin e të gjitha rrugëve që lidhin njësitë
administrative me akset kombëtare.
Në fazën e dytë duhej që një pjesë e mirë e
rrugëve të mbetura të bëheshin me qarkullim në
gjendje të kalueshme.
Faza e tretë duhej të ishte dhënia e kredive pa
interesa ose me interesa të ulëta për njerëzit që
jetojnë në qytet, por që duan të rikthehen dhe të
ndërtojnë shtëpitë e tyre në fshat. Dhënia e kredive
duhej të fillonte nga 10 milionë deri në 50 milionë
lekë të vjetër, me afat shlyerjeje 10 apo 15 vjet.
Besoj se çdo qytetar, çdo nëpunës apo çdo
profesionist, i cili punon në qytet, do të dëshironte
të rikthehej çdo fundjavë në fshat, në trojet e të
parëve të tij, për të kaluar një fundjavë të qetë.
Nëse do të riktheheshin, patjetër që do të punonin
dhe nuk po them se do të prodhonin për të shitur,
por të paktën do të mbulonin nevojat e tyre. Për
rrjedhojë, Tirana apo qytetet e tjera do të kishin
një fundjavë me një frymëmarrje të lirë.
Në veçanti dy vjetët e fundit të sundimit të kësaj
mazhorance, kostoja e jetesës është bërë e
papërballueshme. Janë qindra miliona euro që
qeveria ka futur në buxhet nga rritja e çmimeve,
por asnjë lek nuk ka shpërndarë për shqiptarët.
Rruga që ka zgjedhur kjo mazhorancë është e
gabuar, pasi ajo ka zgjedhur më mirë të blejë votat
sesa të ndihmojë në mënyrë të përhershme me
projekte për zhvillimin e zonave rurale.
Shpopullimi i vendit është kriza më e madhe
që ka pllakosur Shqipërinë. Ndoshta ne nuk jemi
më të mirët, por më keq se me ju Shqipëria as ka
qenë dhe as ka për të qenë ndonjëherë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Gëzim Ademaj,
7 minuta në dispozicion.
Të përgatitet zoti Lavdrim Krrashi, 6 minuta në
dispozicion.
Gëzim Ademaj – Faleminderit!
Për të folur për zgjedhësit koha është shumë e
shkurtër, pasi edhe hapësira që mbulon zona ime
elektorale është e gjerë.
Gjithsesi, Bashkia e Selenicës është një qendër
e rëndësishme e industrisë minerare dhe si njësi
administrative përfshin komunat Brataj, Kotë,
Sevaster, Vllahinë dhe Armen. Kjo njësi shtrihet
në një territor të gjerë me rreth 36 mijë banorë, 47
fshatra dhe qendra është qyteti i Selenicës.
Bashkia e re ka në territorin e saj minierën
historike të bitumit në Selenicë, ku punësohen
edhe banorët e fshatrave përreth, si dhe zonën
naftëmbajtëse të Vllahinës, ku nafta është drejt
shterimit, duke lënë pas një zonë të madhe të
ndotur.
Sipas censusit të vitit 2011, zona e Bashkisë
së re të Selenicës ka një popullsi prej afro 18 mijë
banorësh, ndërsa në regjistrin e Gjendjes Civile
rezulton me rreth 36 mijë banorë. Dallimi i madh
mes shifrave të regjistrit të Gjendjes Civile dhe
censusit, flet për një shkallë të lartë emigrimi.
Sot Bashkia e Selenicës është një qendër e
rëndësishme minerare. Struktura moshore e
popullsisë karakterizohet nga tregues të ulët të
forcës aktive për punë dhe moshës së re, ndërsa
treguesi i moshës së tretë është tepër i lartë. Këta
tregues flasin për plakje të popullsisë, çka
shpjegohet me fenomenin e emigrimit të
popullsisë, kryesisht në drejtim të Greqisë dhe të
Italisë. Ky fenomen ka prekur shumë rininë dhe
forcën më aktive për punë, aq sa në qytetin e
Selenicës shkalla e papunësisë është më e larta
në të gjithë qarkun e Vlorës, me rreth 30%.
Reforma territoriale deri tani ka krijuar vështirësi
të mëdha në ofrimin e shërbimeve publike,
veçanërisht në njësitë administrative. Problemet
më të mëdha, që identifikohen lehtësisht, kanë të
bëjnë me mirëmbajtjen dhe ndriçimin e rrugëve,
sidomos në zonat rurale, pa harruar ujin,
kanalizimet, pastrimin dhe mbetjet urbane, kullimin,
Viti 2023
208
Legjislatura e 10-të
vaditjen dhe energjinë elektrike.
Jeta në qendrën e Bashkisë së Selenicën është
pothuajse inekzistente pas mbarimit të orarit zyrtar
të punës, më keq akoma është në qendrat e saj
administrative. E vetmja gjë që ekziston dhe të jep
ndjesinë se diku në apartamentet e banimit ka jetë,
ka njerëz, është ndriçimi, por edhe këtë e shikojmë
vetëm në qendër, sepse në brendësi të lagjeve
situata është e dobët, aq më keq në periferi.
Për argëtimin e fëmijëve nuk mund të flasim,
sepse për ta nuk ekziston asnjë kusht. Nëse do të
kishin një minipark për fëmijët, edhe këtyre
njerëzve do t’u jepej mundësia  të kishin jetë.
Mendoj se nuk është luks të ndërtohet një minipark
për fëmijët në Bashkinë e Selenicës.
Zona ka qenë pa ujë të pijshëm për 2 vjet,
momentalisht furnizohet me ujë të pijshëm për rreth
1 orë në ditë, ndërsa për pjesën tjetër të ditës
qytetarët përdorin depozitat. Nuk dihet nëse uji i
pijshëm është i përshtatshëm për konsum dhe
nëse i janë kryer analiza. Kanalizimet janë të
dëmtuara dhe nuk funksionojnë mirë. Po ashtu,
sistemi i kullimit nuk është i mirë dhe një pjesë e
qytetit përmbytet kur ka reshje. Situata e ujit dhe e
kanalizimeve në të gjitha njësitë administrative nuk
ka ndryshim, përveçse është përkeqësuar. Kjo vjen
për shkak të mungesës së fondeve, angazhimit
dhe neglizhencës së kësaj çështjeje në të
kaluarën.
Në të gjitha njësitë administrative të Selenicës,
të gjitha gratë janë të papuna. Mungesa e çerdheve
pengon edhe punësimin e grave. Po ashtu, nuk
ka qendra ditore për të ofruar shërbime për të
moshuarit, për grupet me nevoja të veçanta apo
për personat me aftësi të kufizuara; nuk ka
programe të veçanta për mbrojtjen, garantimin e
të drejtave dhe përfshirjen sociale të grupeve me
nevoja të veçanta. Kërkesat për t’u bërë pjesë e
skemës së ndihmës ekonomike janë gjithmonë e
më në rritje.
Edhe pse qytetarët e Bashkisë së Selenicës
janë taksapagues të rregullt, ata nuk i marrin
shërbimet në raport me taksat që paguajnë, të mos
flasim për fshatrat, që paguajnë taksa për gjelbërim
dhe pastrim, por që nuk e shikojnë kurrë.
Përveç skemës së ndihmës ekonomike që
administron bashkia, nuk ka asnjë program apo
studim për papunësinë. Ata që e ndiejnë më tepër
papunësinë janë të rinjtë dhe gratë mbi moshën e
mesme. Papunësia në Selenicë është në nivele
alarmante. Të rinjtë mundohen të mbijetojnë duke
kryer punë sezonale jashtë vendit, kur arrijnë të
gjejnë mundësi. Punësimi në Selenicë është i
përqendruar në pak duar, sipas preferencave.
Në Selenicë funksionon industria e nxjerrjes së
naftës dhe bitumit, por të dyja punojnë me kapacitet
shumë të ulët. Miniera e bitumit funksionon, por
edhe pse bitumi është i një cilësie tepër të lartë si
aditiv, falë politikave përgjatë 30 vjetëve, vetëm
në Shqipëri ky aditiv nuk përdoret. Përkundrazi,
për asfalte të cilësisë së lartë bitumi ka gjetur
përdorim në autostrada, porte dhe aeroporte
pothuajse në çdo kontinent, që nga Kina e largët,
Guinea, Kanadaja, Afrika dhe në çdo vend anëtar
ose jo të BE-së, ndërsa në Shqipëri, jo, për ironi të
fatit. Kjo nuk ka ardhur për shkak të mungesës së
tregut apo për cenime të interesave financiare të
përdoruesve nëse do të përdorej, por thjesht dhe
vetëm për mungesë të politikave të përdorura gjatë
30 vjetëve. Është një shprehje që nuk harrohet dhe
e di e gjithë Shqipëria: “Me bitumin e Selenicës
janë shtruar rrugët e Parisit, por të Selenicës jo”.
Infrastruktura rrugore në njësitë administrative
të Selenicës kryesisht është e keqe, midis këtyre
njësive nuk ka lidhje organike. Në zonën kodrinore-
malore të bashkisë aksesi është tepër i vështirë.
Infrastruktura e dobët rrugore sjell probleme në
ofrimin dhe përfitimin e shërbimeve publike në
mënyrë të barabartë nga të gjithë banorët e
bashkisë; pengon zhvillimin e bujqësisë në njësitë
administrative dhe ndikon në mosfrekuentimin e
rregullt të shkollës nga nxënësit e fshatrave, pasi
transporti publik apo i nxënësve është shërbim që
pothuajse nuk ekziston. Përmirësimi i
infrastrukturës lidhëse rurale është një
domosdoshmëri dhe duhet të jetë prioritet.
Rikonstruksioni dhe asfaltimi i rrugës nga
Peshkëpia në Selenicë është për t’u vlerësuar, e
quajtur rruga e Lumit të Vlorës, por nuk mund të
rrimë pa përmendur cilësinë e dobët të këtij
segmenti, gjë që është lehtësisht e verifikueshme,
ku aktualisht, edhe pse ka më pak se dy vjet që
është bërë, është vështirë të përshkosh një
kilometër rrugë pa parë ndërhyrje, riparime, të cilat
lehtësisht na prezantojnë një cilësi që lë mjaft për
të dëshiruar. Ajo çka duhet për t’i dhënë jetë këtij
qyteti, veç problemeve të tjera, është përfundimi i
projektit fillestar, lidhja e kësaj rruge me
superstradën Levan-Tepelenë.
Lindita Nikolla – Koha juaj mbaroi, zoti Ademaj.
Gëzim Ademaj - Është koha dhe mundësia që
këtij qyteti t’i ndërrohet komplet statusi: nga vend
209
Legjislatura e 10-të Viti 2023
internimi në diktaturë, vend izolimi dhe degradimi
në demokraci, ta kthejmë në një qytet me mundësi
zhvillimi.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zonjën Erisa Xhixho, 5 minuta kohë
në dispozicion.
Të përgatiten zoti Lavdrim Krrashi, zonja
Antoneta Dhima ...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Këtë listë kam përpara.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk e di çfarë listë keni ju, por kjo është lista
që kam unë. Nuk kam futur...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Hajde ta shikosh, është në emrin e saj.
Erisa Xhixho – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Së pari, sot është një ditë e veçantë, fillimi i vitit
të ri akademik, ndaj u uroj nga zemra të gjithë
studentëve dhe stafit akademik: vit të mbarë!
Faktikisht, numri i nxënësve që ulen për herë
të parë në auditorë këtë vit është sërish më i ulët.
Sot kemi plot 20 mijë studentë më pak se 10 vjet
më parë. Mijëra maturantë zgjodhën të largohen
nga Shqipëria edhe këtë vit; 1 në 3 maturantë i
tha “jo” studimit në universitetet shqiptare.
Ky vit akademik nisi me protesta, me bojkot të
studentëve për ligjin antikushtetues që u miratua
në seancën e fundit të datës 20 korrik, i cili u krye
pa konsultimin e duhur. Studentët nuk u dëgjuan
në Kuvendin e Shqipërisë, por, me arrogancën e
kartonit, iu mor peng diploma. Ata do të detyrohen
të qëndrojnë në Shqipëri për të paktën 5 vjet pasi
të diplomohen, ose në të kundërt do të paguajnë 6
mijë euro në vit. Imagjinoni se si prindërit gjenden
përpara një dyzimi: ose të shesin të gjithë pasurinë
e tyre për të paguar të gjitha tarifat e studimit, ose
t’i lënë fëmijët e tyre pa dije.
Unë e mbështes plotësisht protestën e
studentëve të Mjekësisë, sepse është i
papranueshëm izolimi me ligj antikushtetues i
bluzave të bardha, për shkak të dështimit të kësaj
qeverie, që nuk i mbështeti këta studentë me
infrastrukturë, me cilësi në arsim, me punësim me
paga dinjitoze, por duke i injoruar për vite me radhë
me dramën e madhe të shpopullimit.
E kam paralajmëruar që në krye të herës se si
shpopullimi po zbrazte universitetet shqiptare, por
kjo u injorua dhe studentëve të Mjekësisë u erdhi
një propozim, një ligj antikushtetues në seancën e
fundit plenare. Kjo qeveri ka dështuar me arsimin,
sepse nuk e ka pasur kurrë prioritet.
Pyetja që shtrohet është: ku do të na çojë në të
ardhmen zbrazja masive e universiteteve? A do të
duhet që kjo qeveri të marrë të njëjtën masë edhe
për degë të tjera që po mbyllen? Kjo është
strategjia që ju keni zgjedhur?! Ndërkohë, 40 degë,
që kjo qeveri i ka shpallur prioritare, janë braktisur
nga të rinjtë. Mund t’ju përmend që në degën e
Fizikës ka vetëm 8 studentë. Në të ardhmen nuk
do të kemi mësues fizike. Lënda e Fizikës është
vetëm në Universitetin e Tiranës, nuk ekziston në
universitetet e rretheve.
Çfarë ndodh në Korçë? Sot dega e Gjuhës
Shqipe është drejt zhdukjes; në Durrës dhe
Shkodër po ashtu. Si është katandisur Universiteti
i Gjirokastrës? Universiteti i Gjirokastrës nuk
plotëson dot as gjysmën e kuotës së parashikuar.
Kuota është 800 studentë, por në Gjirokastër kemi
372 studentë. Të mos flasim për Elbasanin apo
Vlorën, ku Fakulteti i Shkencave Humane rrezikon
të mbetet pa programe studimi.
Çfarë po ndodh me Mësuesinë? Po refuzohet
masivisht, dhe kjo është kambanë alarmi për të
gjithë ne. Pse refuzohet mësuesia? Sepse ju nuk
e motivoni një student të studiojë për Mësuesi. E
keni rritur vetëm 6% rrogën e mësuesve, që është
qesharake, tallëse. Rrisni 6% rrogën e mësuesve,
të cilët me dijet e tyre kanë në dorë të ardhmen e
vendit tonë. Është normale që studentët të mos
motivohen me ato pagesa qesharake që ju u ofroni
sot mësuesve.
Pa dyshim, programet prioritare nuk ishin
mënyra e duhur për të frenuar këtë fenomen. Sipas
INSTAT-it, shkalla e papunësisë tek të rinjtë në
moshat 15-29 vjeç ishte 22,3% në 3-mujorin e dytë
të vitit 2023, 3 herë më e lartë se mesatarja e BE-
së, që është 6,3%. Buxheti i arsimit është më i
ulëti në rajon, 2,2% i prodhimit të brendshëm bruto,
dhe ju nuk keni ndër mend ta rrisni këtë buxhet,
sepse lekët i çoni për inceneratorë, për PPP dhe
klientë pranë kësaj qeverie. Buxheti i parë që
shkurtohet është i arsimit. Në Tiranë, lekët e arsimit
shkojnë për inceneratorin e Tiranës. Ndërkohë, ku
është korpusi universitar i Tiranës? Nuk është.
Lindita Nikolla  – Ju mbaroi koha, ju lutem,
mbylleni fjalën tuaj!
Erisa Xhixho – Një sekondë, zonja Kryetare!
Nuk është, sepse keni parashikuar zero lekë
për korpusin universitar të Tiranës. Ky është
realiteti i arsimit sot, ndaj duhet të reflektojmë dhe
Viti 2023
210
Legjislatura e 10-të
të veprojmë sot. Për këtë shoqëri nuk mund të jenë
prioritet droga, kanabisi apo lojërat e fatit, por duhet
të jetë vetëm edukimi, edukimi, edukimi.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Fjala për zotin Lavdrim
Krrashi. Keni 6 minuta në dispozicion.
Të përgatiten zonja Antoneta Dhima dhe më
pas zoti Sali Berisha.
Lavdrim Krrashi – E nderuar Kryetare,
Të nderuar qytetarë,
Të nderuar kolegë,
Ne zhvillojmë takime të përjavshme me
qytetarët e Dibrës si rezultat i Rrugës së Arbrit, që
është ndërtuar dhe e kalojmë të gjithë, pavarësisht
se është e ndarë në 5 segmente. Për mua, si
përfaqësues i Dibrës, është kënaqësi që më në
fund Rruga e Dibrës nuk do të fillojë në Tiranë dhe
do të mbarojë në Maqellarë ose në Dibrën e
Madhe, por do të fillojë aty ku e ka vendin, në
Rrugën e Dibrës në Tiranë dhe do të përfundojë
në qendër të Peshkopisë, që do të thotë ...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Patjetër që do të mbarojë, zonja Çupi.
Si një qytetar i Dibrës, që e bën rrugën 1 herë
në javë jo virtualisht, por fizikisht, mund ta them
me përgjegjësi të plotë këtë.
Natyrisht, fokusi i bisedave me qytetarët është
buxheti i vitit 2024. Të gjithë e dimë që muajt e
vjeshtës: shtator, tetor, nëntor janë muajit më të
rëndësishëm, sepse diskutohet dhe vendoset për
projektbuxhetin, i cili bëhet buxhet për vitin 2024.
Do të ndalem në tri burimet kryesore të buxhetit,
si në rrafshin lokal, edhe në rrafshin qendror.
Për sa i përket rrafshit lokal, që është më i
rëndësishmi, pasi preket më shumë nga qytetari,
ka tri burime kryesore, për të përdorur
terminologjitë që përdor qeveria, dhe nuk ka lidhje
thjesht me qeverinë e sotme: transfertat e
pakushtëzuara, e thënë në gjuhën popullore, taksat
ose grantet që vijnë nga qeveria qendrore, grante
që vijnë nga taksapaguesit shqiptarë.
E dyta, të ardhurat nga bashkitë.
E treta, donacionet nga fondacionet e huaja,
por tashmë edhe kombëtare.
Të tria këto elemente të buxhetit janë të
ndërlidhura me njëra-tjetrën për një bashki ose
komunitet.
Natyrisht, duke shprehur edhe kënaqësinë që
më në fund kemi një ministër Shteti për Pushtetin
Lokal, unë do të kërkoj me forcë që pushteti lokal
të rishikojë algoritmin ose formulën se si ndahen
këto transferta të pakushtëzuara ose grante
qeveritare.
Duke pasur parasysh se qarku i Dibrës është i
varfër, ka nevojë për më shumë mbështetje apo
vëmendje, në algoritmin që do të bihet dakord për
t’u përdorur për shpërndarjen e granteve të
qeverisë, të cilat vijnë nga taksat e taksapaguesve,
do të kërkoja një rishikim. Me gjithë respektin, por
Bashkia e Dibrës dhe Bashkia e Matit i kanë
mundësitë shumë më të kufizuara sesa bashkitë
e tjera, siç janë Bashkia e Sarandës, Bashkia e
Korçës, Bashkia e Beratit apo ndonjë bashki tjetër.
Tashmë që më në fund Rruga e Arbrit po mbaron,
natyrshëm që Dibra ka potenciale të
jashtëzakonshme dhe, me ndërtimin e kësaj rruge,
do të çlirohen dhe ditë për ditë po çlirohen mundësi
të reja, të cilat deri tani kanë qenë “të fjetura” për
të gjithë qarkun e Dibrës.
Do të fokusohem në dy fusha kryesore.
Fusha e parë ku mund të kontribuohet për
Dibrën, është turizmi. Ne sapo kemi kaluar një vit
shumë të suksesshëm për sa i takon numrit të
turistëve të huaj që vizituan Shqipërinë. Natyrisht,
kjo, përveçse sukses, ka edhe një rrezik, sepse
mund të kthehet në një “viktimë të suksesit”, thuhet
në Perëndim. Kështu që qarqe, si ai i Dibrës, do të
kërkonin investime në këtë fushë, sepse mund të
shërbenin edhe si një valvul për të shkarkuar
tensionin, presionin apo mbipopullimin që ndodh
në qarqet e tjera, sidomos gjatë periudhës së
verës. Turizmi në qarkun e Dibrës ka kapacitet për
të punësuar 5000 veta me kohë të plotë, në mënyrë
të vazhdueshme dhe direkte, ndërkohë i ka
potencialet për të punësuar rreth 6000 veta me
kohë jo të plotë, por në mënyrë indirekte.
Fusha e dytë, ku do të fokusohesha do të ishin
investimet. Investimet që mund të bëjmë për bimët
mjekësore ose bimët eterovajore, që u referohemi
shpesh, do të sillnin rritje të mirëqenies së
qytetarëve të qarkut të Dibrës. Aktualisht i gjithë
qarku siguron të ardhura në masën 1,5 milionë
euro në vit, por kapacitetet dhe mundësitë janë
për shumë më tepër sesa kaq, duke investuar qoftë
në mënyrën sesi kultivohen këto bimë, qoftë në
mënyrën sesi bëhen të gatshme për tregun apo
edhe për rritjen e cilësisë së burimeve njerëzore,
pra, duke përfshirë njerëz të kualifikuar, siç janë
agronomët, për t’i këshilluar njerëzit që ta kryejnë
sa më mirë këtë proces.
Dua ta mbyll fjalën time duke e përgëzuar
qeverinë britanike që më në fund edhe në Dibër,
211
Legjislatura e 10-të Viti 2023
përmes ambasadës britanike në Tiranë, është
vendosur projekti “Perspektiva të reja”, i cili sjell
mundësi të jashtëzakonshme edhe me një
koordinim shumë të mirë të fondeve të qeverisë
qendrore, që ramë dakord t’u themi grante, të
qeverisjes vendore dhe të donatorëve të huaj, duke
e bërë Dibrën edhe më të begatë sesa është.
Ju falënderoj!
Lindita Nikolla  – Fjala për zonjën Antoneta
Dhima.
Koha e diskutimit në dispozicionin tuaj është 6
minuta.
(Ndërhyrje nga salla )
Po, zonja Çupi.
Dhurata Çupi – Pa diskutim, për problematikat
që ka qarku i Dibrës do të diskutoj në minutazhin
tim, por vetëm do t’ju thosha diçka: nëse do të
presim nga kjo qeveri që Dibra të marrë fonde me
algoritëm, ajo do të mbetet përsëri e varfër, sepse
Dibra është zbrazur dhe atje nuk kanë mbetur më
qytetarë. Prandaj shpresojmë që për Dibrën të mos
përdoret algoritmi.
Lindita Nikolla – Nuk ka replikë mbi replikë.
Fjala për ju, zonja Dhima.
Antoneta Dhima – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Muaji shtator në qarkun e Fierit është mbyllur
me një numër të konsiderueshëm zjarresh dhe
gjithashtu ky fillim tetori ka nisur po me zjarre
masive në zonën e Pishë-Poros dhe atë të
Darëzezës. Zjarret kanë dëmtuar sipërfaqe të tëra
tokash të mbjella me ullinj, vreshta, agrume,
masive pishash shumëvjeçare të mbjella në zonat
e mbrojtura, por fatmirësisht jo me pasoja në jetë
njerëzish dhe dëmtime banesash.
Zjarrvënia në masivin pyjor të Pishë-Poros
është shumë e dhimbshme dhe njëkohësisht e
trishtueshme, i cili për Fierin, dhe jo vetëm, është
një nga parqet natyrore më të bukura që na e
zbukuron dhe gjelbëron vijën bregdetare të detit
Adriatik. Edhe ditën e sotme vijon beteja me flakët
në zonën e Pishë-Poros. Për të bërë të mundur
izolimin e vatrave të zjarrit në këtë masiv pyjor janë
angazhuar nga ajri dy avionë të vendit mik,
Greqisë, në kuadër edhe të mekanizmit të
Agjencisë së Mbrojtjes Civile, si dhe janë
angazhuar disa efektivë të Forcave të Armatosura,
një numër i konsiderueshëm zjarrfikësish, forca të
shumta mbështetëse nga bashkitë e qarkut të
Fierit, punonjës të Policisë së Shtetit dhe të
Agjencisë së Zonave të Mbrojtura.
Policia e Shtetit ka bërë detyrën e saj duke
arrestuar zjarrvënësit që kanë kryer këtë vepër
penale, e cila ka sjellë dëme të konsiderueshme
në zonat e mbrojtura, duke djegur masive të tëra
pyjesh, si dhe duke e rënduar dhe përballur
buxhetin e pushtetit qendror dhe vendor me
shpenzime për personelin dhe mjetet e
angazhuara në këtë proces të vështirë lufte me
flakët. Shpenzimet e kryera në këto operacione
shpëtimi janë përballuar nga taksat e qytetarëve
dhe bizneseve, të cilat mund të përdoreshin fare
mirë nga institucionet për shërbime dhe investime
të tjera në interes të qytetarëve.
Nga kjo foltore bëj apelin e përsëritur, si nga
Kryeministri Rama, ashtu edhe nga ministri i
Brendshëm Balla, për prokurorët dhe gjykatësit,
të cilët ndjekin çështjet e zjarrvënieve të
qëllimshme, që me vendimet e tyre duhet ta mbyllin
përfundimisht kapitullin e gjatë dhe të turpshëm
për drejtësinë: atë të mosndëshkimit të duhur të
kësaj vepre penale për vite e vite me radhë.
Mirënjohje dhe respekt pa fund për burimet
njerëzore të të gjitha institucioneve në mbarë
vendin, të cilat janë angazhuar në këtë betejë jo
të zakontë me zjarret, duke vënë në rrezik
shëndetin dhe jetën e tyre!
Në këto vite qeverisjeje bujqësia është
mbështetur nëpërmjet skemave kombëtare të
mbështetjes dhe nëpërmjet projekteve të IPARD-
it, të cilat kanë sjellë rritjen e prodhimeve bujqësore
dhe blegtorale. Po kështu, të gjithë jemi të
vetëdijshëm se bujqësia, si një nga sektorët
kryesorë të ekonomisë shqiptare, ka dhënë një
kontribut të dukshëm në vetëpunësimin dhe
punësimin e një pjese të konsiderueshme të forcës
së përgjithshme të punës, si dhe në rritjen e
prodhimit të brendshëm bruto.
Për zhvillimin e mëtejshëm të bujqësisë dhe
arritjen e rezultateve që dëshirojmë në fushën e
bujqësisë dhe të zhvillimit rural, meqenëse jemi
në periudhën e hartimit të buxhetit për vitin 2024,
duhet vlerësuar se sistemi i vaditjes dhe i kullimit
është shumë i domosdoshëm dhe i rëndësishëm
për zhvillimin e ekonomisë rurale në të gjithë
territorin e vendit, kryesisht në zonat fushore,
problematikë të cilën ma kanë përcjellë fermerët e
zonës gjatë takimeve dhe komunikimeve të
përditshme. Skema e vaditjes nga rezervuari i
Kurjanit (një problematikë që e kam ngritur edhe
Viti 2023
212
Legjislatura e 10-të
më parë) aktualisht administrohet nga Drejtoria
Rajonale e Ujitjes dhe e Kullimit. Gjatë vitit të kaluar
kjo skemë nuk arriti t’i furnizojë me ujë fermerët e
bashkive përgjatë së cilës kalon: Roskovec, Patos
dhe Fier, për faktin se sasia e ujit në rezervuar
nuk mjafton për të gjithë sipërfaqen e tokave në
atë zonë. Për të siguruar sasinë e mjaftueshme të
ujit për vaditjen e sipërfaqeve të tokave, duhet të
sigurohet mbështetja për financimin e skemës së
vaditjes me ngritje mekanike nga lumi Seman ose
nëpërmjet ngritjes së stacioneve të pompimit. Këto
shqetësime, institucionet e pushtetit vendor ia kanë
përcjellë Ministrisë së Bujqësisë dhe Zhvillimit
Rural dhe mendoj se do të vlerësohen në buxhetin
e vitit 2024.
Po kështu, kërkesa e adresuar më parë për
zgjerimin e rrugës hyrëse nga qyteti i Fierit për në
Spitalin Rajonal “Memorial”, tashmë ka marrë
përgjigje nga Bashkia e Fierit për pjesën që është
nën juridiksionin dhe administrimin e saj, duke
krijuar kështu mundësinë e ndërtimit të një rruge
me standarde. Sot po adresoj shqetësimin e
qytetarëve në lidhje me zgjerimin e rrugës, që
është nën administrimin dhe juridiksionin e
Ministrisë së Infrastrukturës dhe Energjisë, pasi
kjo rrugë frekuentohet nga një numër i
konsiderueshëm qytetarësh, të cilët kalojnë aty çdo
ditë, por aty janë edhe një sërë biznesesh dhe
institucione të tjera publike dhe jopublike.
Me shpresën dhe besimin se shqetësimet që
adresova sot do të orientohen për zgjidhje nga
qeveria dhe ministritë përgjegjëse, ju falënderoj!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Sali Berisha.
Grupi i ka lënë në dispozicion 10 minuta.
Të përgatitet zoti Petro Koçi.
Sali Berisha  – Të nderuar qytetarë dhe
qytetare,
Zonja deputete e zotërinj deputetë,
Sot çdo shqiptar që i thotë vetes i tillë, duhet të
ndihet tmerrësisht i lënduar. Dy ditë më parë, njëri
nga gazetarët më të shquar të botës gjermane do
të bënte krahasimin e shekullit në historinë e
Ballkanit: gazetari Majkëll Martin do ta cilësonte
Edi Ramën si Kryeministrin më të mirë të Serbisë
pas Nikolla Pashiçit. Nuk ka në historinë e Ballkanit
dhe të rajonit një krahasim më damkosësh dhe
më kuptimplotë sesa ky.
Nikolla Pashiçi është Kryeministri i shekullit për
serbët, në kuptimin e “Serbomadhisë”. Nikolla
Pashiçi gjithashtu është Kryeministri më cruel, më
i pamëshiri, më barbari dhe më mizori kundër
shqiptarëve. Ai është autori i gjenocideve të Lumës,
Manastirit, Prizrenit, Pejës dhe krahinave të tjera
të Kosovës gjatë luftërave Ballkanike. Pashiçi
është autori i krimeve më monstruoze, për të cilat
Lev Davidovich Trotsky thotë se e mbushi Vardarin
me koka shqiptarësh. Majkëll Martin e gjen Edi
Ramën 100% të krahasueshëm, sepse Edi Rama
nga dita që erdhi në pushtet gjer në datën 25
shtator u bë avokati kryesor i të gjitha projekteve
të “Serbomadhisë”; u bë po aq armik i shqiptarëve
të Kosovës dhe kombit shqiptar sa vetë Aleksandër
Vuçiçi. Edi Rama, pas vizitës së tij në Beograd, në
mënyrën më persistente u angazhua për realizimin
e projektit të ndarjes dhe copëtimit të Kosovës.
Ndaj edhe Majkëll Martin thotë se Edi Rama është
kryeministri më i mirë i Serbisë, pas Pashiçit.
Edi Rama, pasi dështoi në projektin e copëtimit
dhe të ndarjes së Kosovës, si argat i Vuçiçit, u
angazhua me të gjithë potencialin e tij për projektin
ruso-serb të Ballkanit të Hapur. Ai vuri në darë
Kosovën vetëm e vetëm për ta nënshtruar atë në
një projekt që shënonte vendosjen e hegjemonisë
serbe edhe në shekullin XXI, mjerisht, përsëri pas
100 vjetësh në rajonin e Ballkanit. A ka argat më
të shpifur dhe më të shpërfytyruar se ky njeri?! A
ka albanofob më të egër në historinë shqiptare se
Edi Rama?! Edi Rama gjatë këtij viti u vërsul me
tërbimin më të madh kundër udhëheqjes politike
të Kosovës. Ai shpalli skenarë imagjinarë:
“Donbasër”, “Republika KFOR-i” dhe çdo gjë tjetër
që e urdhëronte padroni i tij në Beograd,
Aleksandër Vuçiçi. I shpalli ato në një kohë
antihistorike, jashtë çdo konteksti. Veriu i Kosovës
nuk kufizohet me Rusinë. Veriu i Kosovës vërtet
kufizohet me “Rusinë e vogël”, por “Rusia e vogël”
në Veriun e Kosovës kufizohet me NATO-n, jo me
Ukrainën, me NATO-n. E provoi se çfarë ndodhi
këto ditë, sepse mendoi se me të vërtetë mund të
krijonte konflikt.
Pse të mos e quante Pashiç Edi Ramën, zoti
Martin, në një kohë kur, pas sulmit terrorist në orën
11:00 të drekës, Edi Rama doli e kërkoi atë që
kërkonin Vuçiçi dhe Sergey Lavrov, atë që kërkonte
Daçiçi, konferencën ndërkombëtare për Kosovën,
dhe, si një monstër e vërtetë njerëzore, nuk i
përcolli ngushëllime familjes për birin e vet të rënë
në krye të detyrës! Si ndiheni ju me të, krenarë
apo të turpëruar? Përgjigjja e kësaj pyetjeje varet
nëse ju ndiheni shqiptarë apo antishqiptarë. A keni
ju gjak shqiptari në deje, apo nuk keni? Unë besoj
se keni, dhe nuk mund të jetë ndryshe. Atëherë, a
213
Legjislatura e 10-të Viti 2023
nuk është turp kombëtar që Kryeministri i
Shqipërisë shpallet si “Pashiçi i shekullit XXI”?
Problemi tjetër, që dua të sjell në vëmendjen
tuaj, është fillimi i vitit universitar. Shqipëria e fillon
vitin akademik me flamur në gjysmë shtizë, me 50
mijë studentë më pak se 10 vjet më parë; me 17
mijë studentë më pak të regjistruar në vitin e parë,
krahasuar me 10 vjet më parë; me 15% më pak
studentë sesa vitin e kaluar; me një rënie
katastrofike në rankimin si universiteti kryesor i
vendit. Të gjitha këto janë si rezultat i sulmeve
armiqësore, injorante për shkatërrimin e
universitetit, për shkatërrimin e shkollave të larta
nga korrupsioni, nga armiqësia ndaj të rinjve
shqiptarë. A nuk është ky një moment i tmerrshëm
alarmi për këtë vend? A nuk po shkojmë drejt
sistemit selektiv, sistem që ekzistonte në diktaturë,
dhe jo dyerve të hapura të universiteteve?
Lindita Nikolla – Mbaroi koha, zoti Berisha.
Sali Berisha - Mbaroi koha, por nuk mbarojnë
krimet e shëmtuara të këtij regjimi, zonjë.
(Ndërprerje e shkurtër regjistrimi)
Lindita Nikolla - .... ka kërkuar fjalën. Merr kohë
nga koha e deputetit Toni Gogu.
Ka 6 minuta kohë. Kishte 8 minuta, por 2 minuta
ia dha zotit Braçe.
Zoti Hasani keni 6 minuta kohë në dispozicion.
Igli Hasani – Faleminderit, zonja Kryetare!
Qeveria e Republikës së Shqipërisë ka dënuar
me forcën më të madhe sulmin terrorist dhe
kriminal ndaj policisë së Republikës së Kosovës
më 24 shtator në Veri të vendit. Ai sulm është një
akt kriminal dhe i rrezikshëm agresioni kundër
stabilitetit, integritetit, pavarësisë, rendit dhe
sigurisë së Kosovës. Gjithashtu, sulmi është një
kërcënim serioz për sigurinë dhe stabilitetin e të
gjithë rajonit tonë, me pasoja direkte për Europën
tonë të përbashkët.
Vrasja e një polici të Kosovës në krye të detyrës
e bën edhe më tragjik dhe të dhimbshëm këtë akt
agresioni.
Edhe një herë shprehim ngushëllimet më të
ndjera për familjen e oficerit të policisë, Afrim
Bunjaku, që humbi jetën, dhe i urojmë shërim sa
më të shpejtë policit të plagosur!
Mbështetja dhe solidariteti ynë shkojnë për
popullin dhe qeverinë e Kosovës, të cilët sot po
përballen me tentativa të rrezikshme për të
destabilizuar Republikën e Kosovës, ndërkohë që
po bëjnë përpjekje për të ndërtuar një të ardhme
europiane, të begatë për të gjithë qytetarët e saj.
Autorët, organizatorët dhe nxitësit e këtij akti
duhet të mbajnë përgjegjësi dhe të nxirren sa më
shpejt para drejtësisë. Kjo është e domosdoshme
për të mos lejuar një përshkallëzim të mëtejshëm
të situatës, me pasoja të pakthyeshme, të
mundshme.
Ngjarjet më të fundit janë një tregues tjetër i
qartë se nuk ka alternativë ndaj zbatimit të sundimit
të ligjit në të gjithë Republikën e Kosovës. Policia
e Republikës së Kosovës ka legjitimitetin e plotë
për të garantuar sundimin e ligjit, në përputhje me
Kushtetutën dhe ligjet e Kosovës. Qetësimi dhe
depërshkallëzimi i situatës tani janë kyçe, si dhe e
vetmja rrugë përpara.
Në anën tjetër, dita e zisë e shpallur nga
Beogradi për pjesëtarët e grupit të armatosur, që
u neutralizuan nga Forcat e Sigurisë së Kosovës,
pasi vranë një oficer policie, është sinjali më i keq
që Serbia mund t’i jepte rajonit tonë dhe komunitetit
euroatlantik. Kemi pritur që Serbia të niste një hetim
serioz për grupin kriminal potencialisht të përfshirë
në një konflikt të armatosur në Veri të Kosovës
dhe për lidhjet e tij me trafikantët e armëve, me
individë apo me subjekte të tjera në Serbi, apo
edhe diku gjetkë, por në vend të kësaj, duke
shpallur këtë ditë zie, Beogradi zgjodhi t’i fryjë zjarrit
të një konflikti të armatosur.
Është pozitive që ushtria serbe nisi tërheqjen
nga kufiri me Kosovën, por është, njëkohësisht,
shumë negative që ajo ushtri përdoret për shfaqje
të tilla.
Ky është, gjithashtu, momenti që Bashkimi
Europian dhe Shtetet e Bashkuara të veprojnë
qartë dhe në mënyrë të vendosur, nëse do ta
ngrenë në nivelin më të lartë alarmin demokratik,
për të parandaluar përshkallëzimin e konfliktit në
Veri të Kosovës. Prandaj, ne bëjmë thirrje për një
angazhim të fuqishëm dhe të menjëhershëm të
bashkësisë ndërkombëtare për të parandaluar
përshkallëzimin e mëtejshëm dhe për të garantuar
sovranitetin dhe integritetin territorial të Republikës
së Kosovës. I bëjmë thirrje komunitetit euroatlantik
që të intensifikojë përpjekjet për t’i ulur pa vonesë
Kosovën dhe Serbinë në një proces autentik dhe
të përforcuar bisedimi për normalizimin nën
mbikëqyrjen dhe garancitë e Bashkimit Europian
dhe të Shteteve të Bashkuara të Amerikës. Kjo sot,
më shumë se kurrë, është një domosdoshmëri
strategjike për ligjin dhe rendin në Kosovë, si dhe
për stabilitetin dhe sigurinë e rajonit tonë dhe të
ardhmen e tij euroatlantike.
Viti 2023
214
Legjislatura e 10-të
Dialogu Kosovë-Serbi është rruga e vetme drejt
paqes dhe palët duhet të punojnë me guxim për
arritjen e një marrëveshjeje gjithëpërfshirëse
paqeje, të mbështetur nga BE-ja dhe SHBA-të, që
do të mundësojë njohjen reciproke ndërmjet dy
vendeve, anëtarësimin e Kosovës në OKB dhe në
BE, si dhe trajtimin e drejtë të pakicave, në
përputhje me Kushtetutën e Kosovës.
Qëndrimi ynë ndaj procesit të dialogut të
normalizimit mbetet i pandryshuar dhe është në
harmoni të plotë me qëndrimin e Bashkimit
Europian dhe të Shteteve të Bashkuara të
Amerikës. Megjithatë, ne kemi deklaruar dhe
kërkuar disa herë publikisht dhe zyrtarisht, në
instancat më të larta të komunitetit euroatlantik,
se formati i dialogut të normalizimit duhet ngritur
në nivelin e një konference normalizimi me planin
franko-gjerman, si udhërrëfyes në tryezën e
bisedimeve.
Shtimi i pranisë së KFOR-it është një garanci
shtesë për paprekshmërinë e kufijve të Kosovës
dhe një garanci për sigurinë dhe paqen në Kosovë
e në rajon.
Shqipëria vlerëson se fillimi dhe përfundimi i
procesit të themelimit të asociacionit të komunave
me shumicë serbe është kyç për një zgjidhje të
qëndrueshme për Kosovën dhe për të ardhmen e
saj në familjen europiane.
Në këtë kontekst, kërkesa publike për ndihmën
e SHBA-ve për draftin e asociacionit nga
Presidentja e Republikës së Kosovës është
pozitive dhe një hap në drejtimin e duhur. Një draft
i asociacionit, i cili duhet të jetë brenda kornizës
kushtetuese të Republikës së Kosovës, duhet të
vihet në tryezë, në përputhje me kërkesat legjitime
të procesit të dialogut, bazuar në marrëveshjet e
nënshkruara tashmë nga qeveria e Kosovës dhe
ajo e Serbisë.
Ngjarjet e fundit tregojnë se Kosova sot, edhe
më shumë pas tragjedisë së vrasjes së një oficeri
të policisë, duhet ta kërkojë me këmbëngulje
dialogun, duhet të besojë seriozisht në dialog dhe
të përdorë të gjitha energjitë për përfundimin me
sukses të dialogut.
Shqipëria ka qëndruar gjithmonë me Kosovën
dhe qëndron me Kosovën edhe sot, në këtë kohë
të vështirë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Po, zoti Bardhi, për çfarë e kërkoni fjalën?
Gazment Bardhi – Po marr kohë nga koha e
grupit, disa minuta nga koha e zonjës Çupi dhe
nga koha e Tonit, sigurisht, nëse ka ngelur ndonjë
minutë!
Faktikisht, unë shpresova që ministri i Jashtëm
(ne nuk i ndërhymë meqenëse foli për herë të parë
sot në seancë, ndaj treguam kujdes, por edhe për
faktin se ishte një temë e rëndësishme, si ajo e
Kosovës) ta dënonte sulmin e organizuar nga
Republika e Serbisë mbi institucionet e sigurisë
së Kosovës. Pra, nuk kemi të bëjmë thjesht me
një grup kriminal, siç e cilësoi ministri ynë i
Jashtëm, por me një sulm të organizuar, të
sponsorizuar dhe të mbështetur nga Republika e
Serbisë mbi institucionet e Kosovës. Po ashtu, unë
prita të na sqaronte nëse është koordinuar me
institucionet e Kosovës, sa u takon deklaratave
skandaloze të Kryeministrit për tërheqje të policisë
së Kosovës nga Veriu dhe marrjen nën kontroll të
territorit nga forcat e KFOR-it.
Gjithashtu, zonja Kryetare, do të ishte në nderin
e këtij Kuvendi që të kishim këtë temë për sot.
Grupi ynë parlamentar ka propozuar një rezolutë,
që Kuvendi i Shqipërisë duhet ta miratojë një orë
e më parë. Po ashtu, unë doja të dëgjoja edhe
mendimin e Ministrisë sonë të Jashtme, nëse ne
duhet të jemi të unifikuar në qëndrim, pra Kuvendi
i Kosovës me Kuvendin e Shqipërisë, duke dënuar,
së pari, të gjithë bashkë, si deputetë shqiptarë,
sulmin e organizuar nga Republika e Serbisë.
Së dyti, çfarë masash po merr Ministria jonë e
Punëve të Jashtme në drejtim të nxitjes së një
hetimi ndërkombëtar dhe mbajtjes së përgjegjësisë
nga Serbia për sulmin e 24 shtatorit.
Me keqardhje vura re se ministri ynë i Jashtëm,
edhe pse i ri në detyrë, lexoi statuset që ka bërë
Kryeministri gjatë këtyre 72 orëve, pa shprehur një
qëndrim të institucionit që drejton, të cilit, sigurisht,
i takonte të distancohej nga një qëndrim skandaloz
i Edi Ramës mbi zhvillimet në Kosovë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit, zoti Bardhi!
Po, është e vërtetë që keni bërë një kërkesë,
por ndërkohë ka bërë një kërkesë edhe Grupi
Parlamentar i PS-së. Unë ditën e mërkurë do të
thërras Konferencën e Kryetarëve për të diskutuar
të gjitha modalitetet konform Rregullores.
Po, zoti Shehu, keni fjalën për procedurë.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Pa dyshim, në një situatë të tillë ku jemi, pas
agresionit serb në Kosovë, fjala e ministrit të
Jashtëm duhet të ishte shumë e rëndësishme. T’ju
215
Legjislatura e 10-të Viti 2023
them të drejtën, e prita dhe e ndoqa me shumë
interes, sepse nuk mund të ishte ndryshe, por
ministri i Jashtëm e kaloi çdo gjë me disa fjalë të
përgjithshme, pa thënë asgjë për ato deklarata kaq
negative, kaq dëmtuese që ka dhënë Kryeministri
kohët e fundit, si: kërkesa për një konferencë të
jashtëzakonshme paqeje, kërkesa për kalimin e
kontrollit të Veriut të Kosovës te KFOR-i, elemente
që përputhen krejtësisht me kërkesat dhe politikën
e Serbisë dhe të Vuçiçit.
Unë mendoj se ministri i Jashtëm duhej të fliste
me një gjuhë të qartë sot, përderisa e hapi vetë
këtë diskutim, se, kur e hap ministri i Jashtëm, pa
dyshim, diskutimi bëhet shumë serioz në një
moment të tillë. Ajo që tha ministri i Jashtëm nuk
ishte një kërkesë e elektoratit, siç është tematika
e sotme, por fjala e tij ishte për një situatë kaq të
rëndë, kaq të vështirë e krijuar nga agresioni serb
në Kosovë.
Mendoj se këto gjëra nuk mund të kalohen në
këtë mënyrë, nuk mund të kalohen me ca fjalë të
përgjithshme të ministrit të Jashtëm, kur
Kryeministri i Shqipërisë ka bërë deklarata
skandaloze së fundi, në lidhje me agresionin, në
lidhje me mënyrat e përballimit të agresionit, në
lidhje me mënyrat e zgjidhjes së kësaj situate
afatgjatë.
Prandaj, unë them se qeveria nuk mund t’i
kalojë kështu këto çështje, me gjethe fiku, nuk
mund ta bëjë si struci, që të fusë kokën dhe të
lëshojë nga mbrapa deklarata të tilla, siç janë bërë
kohët e fundi, madje pa u dalë edhe për zot këtyre
deklaratave. Është ministri i Jashtëm ai që duhet
të thotë nëse i mbështet apo jo këto deklarata. Pse
janë bërë këto deklarata? Në emër të kujt janë bërë
këto deklarata: në emrin personal të Kryeministrit
apo të qeverisë shqiptare? Në fund të fundit,
personi që flet për politikën e jashtme shqiptare
është Ministri i Jashtëm i Shqipërisë, aq më shumë
kur flitet para Parlamentit të Shqipërisë, në një
situatë të tillë të veçantë, kaq të ndërlikuar, kaq të
rëndë, kur agresioni serb doli qartësisht para të
gjithëve dhe kur i gjithi opinioni publik shqiptar e
kërkon këtë. Unë mendoj se ministri i Jashtëm
duhet të shprehet edhe për këtë, të solidarizohet
edhe me letrën e hapur që kanë dërguar figurat e
mëdha të politikës europiane dhe amerikane në
mbështetje të Kosovës, pikërisht kundër një linje
të gabuar, e cila e përkëdhel Serbinë duke mos
vendosur sanksione ndaj saj, por duke vendosur
sanksione të padrejta ndaj Kosovës.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Vijojmë me diskutimet, ju
lutem!
Fjala është për zotin Petro Koçi. Koha në
dispozicion është 6 minuta.
Të përgatitet zoti Bujar Leskaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla )
Ia kam dhënë fjalën zotit Petro Koçi.
Petro Koçi – Nga takimet në Fier, ku...
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla )
Lindita Nikolla – Po, zonja Kodheli, si kryetare
e komisionit.
Mimi Kodheli – Faleminderit, Kryetare!
I kërkoj ndjesë kolegut Koçi!
Thjesht dhe vetëm doja të ripërsërisja atë që
thatë ju, Kryetare. Ne, si grup parlamentar, kemi
bërë një draftrezolutë, të cilën, ashtu sikurse e
përmendët edhe ju, do ta paraqesim në
Konferencën e Kryetarëve. Dimë që një gjë e tillë
është bërë edhe nga ana e Grupit Parlamentar të
Partisë Demokratike. Mendoj se ky do të ishte një
rast i mirë, që të dyja projektrezolutat të
diskutoheshin në Komisionin për Politikën e
Jashtme dhe më pas të vinim me një propozim të
përbashkët në seancën parlamentare të radhës,
kurdo që të jetë (në mos gaboj, sipas Rregullores,
kemi një afat njëmujor, por patjetër që ky nuk do
të jetë rasti ynë). Gjithsesi, në gjykimin tim, mendoj
se do të ishte e drejtë të dilnim nga ky Parlament
me një rezolutë lidhur me situatën në Veri të
Kosovës.
Faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr zëvendëskryetarja
e Kuvendit, zonja Ermonela Felaj. )
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Kodheli!
Ju kërkoj ndjesë, zoti Koçi, por për balancë
duhet t’ia jap fjalën zonjës Tabaku, që e pati kërkuar
në të njëjtën kohë!
Jorida Tabaku – Zoti Koçi, ju kërkoj shumë
ndjesë!
Nuk do të marr më shumë se 1 minutë kohë.
Edhe unë e dëgjova me shumë interes fjalën e
Ministrit, duke qenë se ishte hera e parë që fliste
këtu në Parlament dhe, sigurisht që është një
situatë e vështirë, nuk është një situatë për t’u
marrë lehtë. Java e kaluar ka qenë dramatike për
Kosovën.
Unë, zoti Ministër, do të kisha pritur që qeveria
shqiptare t’i drejtohej Komisionit Europian, së pari,
për tërheqjen e të gjitha masave ndaj Kosovës, të
pezullimit të fondeve dhe të pjesëmarrjes nëpër
Viti 2023
216
Legjislatura e 10-të
mbledhje dhe takime.
Së dyti, do të kisha pritur që ju zyrtarisht të
kërkonit njëkohësisht dhe marrjen e masave për
sanksione ndaj Serbisë në këtë rast. Besoj se me
Kosovën askush këtu në Parlament nuk bën
politikë, besoj se bashkohemi të gjithë.
Zoti Bardhi, në emër të Grupit Parlamentar të
Partisë Demokratike, ka prezantuar një rezolutë
pak ditë më parë. Më vjen mirë që edhe Partia
Socialiste do t’i bashkohet nismës së zotit Bardhi
me një rezolutë tjetër. Ashtu si Parlamentit të
Kosovës, edhe Parlamentit të Shqipërisë i takon
të mos bëjë politikë me këtë çështje, por të gjithë
sot kemi një pyetje: a jeni koordinuar me qeverinë
e Kosovës në rastin e propozimeve konkrete për
KFOR-in në Veriun e Kosovës? Kjo është një
pyetje, të cilën nuk e bën vetëm politika, por e bën
çdo shqiptar sot, i cili, me të drejtë, i ka dëgjuar
me shqetësim ato deklarata.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Tabaku!
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla )
Replikë?
Mimi Kodheli – Jo. Kërkoj shumë ndjesë!
Unë rrallë e marr fjalën për procedurë, por besoj
se kam kaq vite në Parlament sa për të pasur
mirëkuptimin tuaj.
Nuk thashë që i bashkohemi rezolutës së
Partisë Demokratike, por thashë që ne kemi një
rezolutë, e cila ka dalë nga Grupi Parlamentar i
Partisë Socialiste dhe do të ulemi me shpresën,
dhe është në nderin tonë, që të dalim me një
rezolutë të përbashkët, e cila do të miratohet në
Kuvendin e Shqipërisë.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla )
Të lutem!
E mora fjalën vetëm për të precizuar atë që kam
thënë, në ndryshim nga ato që tha zonja Tabaku.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Kodheli!
Kthehemi te çështjet e rendit të ditës, ju lutem,
sepse për këtë çështje ne do të diskutojmë në
Konferencën e Kryetarëve!
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla )
Ju lutem, nuk mund ta lë kolegun të presë pa
fund!
Fjalën e ka zoti Koçi.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla )
E dini edhe ju që nuk ka procedurë.
Petro Koçi – E kam marrë fjalën tani.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla )
Ermonela Felaj – Tani do t’ia jap fjalën zotit
Koçi.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla )
Ju lutem, nuk mund ta zhvendosni këtë seancë,
e cila është e posaçme...
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla )
Ia dhashë fjalën për replikë, jo për procedurë.
Petro Koçi – Nga takimet në qarkun e Fierit,
ku...
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla )
Ermonela Felaj – Duhet të lexosh Rregulloren,
që të kuptosh diferencën ndërmjet replikës dhe
procedurës.
Fjalën e ka zoti...
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla )
Petro Koçi – A mund të filloj të flas?
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla )
Mirë, më llogarit kohën.
Ermonela Felaj – Teknika, ju lutem!
Petro Koçi  - Nga takimet në qarkun e Fierit,
por edhe në njësinë nr.6, ku jam i ngarkuar, gjeta
një shqetësim shumë të madh lidhur me situatën
e krijuar në Kosovë pas sulmit terrorist, që u
organizua nga një grup serbësh të armatosur dhe
të veshur ushtarakisht, duke shënuar edhe një
viktimë nga radhët e Policisë së Shtetit të Kosovës.
Por e dini cili është shqetësimi kryesor? Ata pyesin:
“Pse kacafyten shqiptarët e politikës në situata të
tilla?”.
Pse do të më duhet mua sot, të shpjegoj se
kush ishte “Pashiçi” i shqiptarëve në vitet ’92, ’93,
’94, ’95, ’96 dhe ’97? E kemi provuar ne socialistët
mbi kurrizin tonë se kush ishte “Pashiçi” në ato
vite, me qindra qytetarë që mbështesnin opozitën
e atëhershme dhe me dhjetëra zyrtarë të Partisë
Socialiste. Pse duhet sot, që koalicioni “Beleri”, i
cili kandidoi një ushtar të ushtrisë çlirimtare të
Vorio-Epirit si kandidat për kryetar bashkie, të flasë
për çlirimin e Veriut të Kosovës nga KFOR-i dhe
nga Edi Rama? Nuk duhet të flasim për këto, por
duhet të flasim për gjë tjetër.
Nga ajo që ndodhi në Kosovë, tashmë është
bërë e qartë, besoj jo vetëm për ne, por sidomos
për ata që kishin filluar të zhyteshin në konfuzion,
se Kosova jonë po marshon drejt së ardhmes,
ndërsa Serbia po lëviz drejt së shkuarës. Duket
qartazi që Serbia, sidomos oligarkia e saj politike
dhe financiare, kërkon të ngopë epshin e vet
nacionalist, të paktën me aneksimin e pjesës
veriore të Kosovës, dhe ajo që ndodhi më 24
shtator, sigurisht që është domethënia e këtij plani
217
Legjislatura e 10-të Viti 2023
të Serbisë.
Së dyti, dua të them se nga kjo situatë është
krijuar një avantazh shumë i madh në favor të
Kosovës dhe të shqiptarëve në rajon; është një
avantazh që u pagua shtrenjtë, me gjakun e Afrim
Bunjakut, që u shpall hero dhe dëshmor i Kosovës.
Por, a do të dimë ta shfrytëzojmë këtë avantazh?
A nuk ishim ne që, kur Rusia sulmoi Ukrainën,
shpresuam në një avantazh shumë të madh të
krijuar edhe për Kosovën, e gradualisht avantazhi
u davarit dhe, në njëfarë mënyre, ishte Serbia ajo
që fitoi shumë terren në favorin e saj, në raport
me Kosovën, dhe u desh kjo që ndodhi për t’i
ripërmbysur situatat? Duhet ta ruajmë këtë
avantazh. Diplomacia jonë, por sidomos qëndrimet
politike dhe diplomatike të qeverisë së Kosovës
duhet të jenë të tilla, që të mos lejojnë asnjëherë
që ky avantazh të humbasë.
Së treti, KFOR-i është një mision jetik për
Kosovën dhe për rajonin. Ata që e kanë instaluar,
e kanë kalkuluar mirë. KFOR-i nuk është një fasadë
për udhëheqësit e luftërave në Facebook apo të
luftërave si në playstation ; KFOR-i është një
instrument, për momentin i pazëvendësueshëm,
për ata që e çliruan Kosovën nga Serbia dhe po
përpiqen të çlirojnë Serbinë nga Kosova.
Së katërti, NATO-ja nuk vepron në bazë të
postimeve tona në Facebook , por në bazë të
vlerësimit inteligjent të situatës në terren.
Së pesti, NATO-ja nuk hyri në Kosovë duke i
marrë leje ish-Jugosllavisë dhe as kandidatëve për
pushtetarë të ardhshëm të Kosovës. NATO-s nuk
mund t’ia vërë kurrkush “kufirin tek thana” në
Kosovë. Lejen e NATO-s për të hyrë në Kosovë e
firmosi gjaku i Adem Jasharit dhe askush tjetër.
Këto i kisha merak për t’i thënë, sepse më duket
e pavend që kanë filluar të kacafyten politikanët
shqiptarë në këtë lloj situate, kur kërkohet më
shumë bashkim, kur kërkohet energji e përbashkët,
në mënyrë që të përballohet jo vetëm rreziku i
mundshëm, por sidomos të shfrytëzohet avantazhi
i jashtëzakonshëm nga autogoli që bëri Serbia me
ngjarjen që organizoi. Sidomos shpallja e zisë
kombëtare për ata që u neutralizuan nga polica e
Kosovës, në fakt, përbën një marrje përsipër të
përgjegjësisë për aktin e ndodhur brenda territorit
të Kosovës. Këtë duhet ta dënojë qartazi Bashkimi
Europian dhe për këtë nuk ka nevojë për hetim,
apo jo, dhe shyqyr që ka bërë disa hapa, të cilët
nuk i bëri në fillim në deklarimet e veta. Ne duhet
të jemi të mençur dhe gjakftohtë, në mënyrë që të
vazhdojmë të ruajmë linjën e partnerëve tanë
gjeostrategjikë, sidomos me Shtetet e Bashkuara
të Amerikës. Më vjen mirë që tashmë politika
kosovare është duke iu drejtuar Shteteve të
Bashkuara edhe për draftin e asociacionit, që e
kërkojnë Plani i Ahtisarit, në njëfarë mënyrë, dhe
marrëveshjet e deritanishme.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Koçi!
Fjalën e ka zoti Leskaj.
Bujar Leskaj – Unë do të kthehem tek tema e
ditës, se besoj që këto fjalimet patriotike ishin të
mjaftueshme dhe motivuese.
Sot është data 2 tetor, data kur fillon viti i ri
akademik, është dita kur studentët janë ulur në
auditorët e universiteteve në vendin tonë, por, për
fat të keq, pjesa më e madhe e studentëve të
Mjekësisë e bojkotuan totalisht, në mënyrë të
hapur, fillimin e vitit të ri akademik. Po ashtu, edhe
studentët e tjerë në vend, në mënyrë të pjesshme,
e kanë bojkotuar në heshtje mësimin.
Sot, për koincidencë, ne në Kuvend po
diskutojmë për problemet e elektoratit dhe,
natyrisht që problemet në arsim dhe në arsimin e
lartë janë shqetësuese për cilindo nga ne deputetët
e Kuvendit të Shqipërisë.
Unë do të përpiqem të fokusohem te problemet
që e shqetësojnë qytetin e Vlorës, por në krye të
herës dua të ritheksoj se votimi i ligjit
antikushtetues në ditët e fundit të muajit korrik, i
cili i detyronte studentët e Mjekësisë që pas
përfundimit të studimeve të qëndronin për të
punuar për pesë vjet në vend, duhet të na bëjë të
gjithëve me turp, dhe jo vetëm ju, deputetët e
mazhorancës, që e votuat, e ngritët dorën, por
edhe ne, deputetët e opozitës, që nuk patëm
mundësi ta frenonim e të jepnim argumentet tona
dhe që nuk po vazhdojmë ta trajtojmë si kauzë.
Unë përfitoj nga kjo ditë sot për t’u bërë thirrje
të gjithë deputetëve të opozitës, që këtë ligj
antikushtetues, në kundërshtim të plotë me frymën
e të drejtave të njeriut dhe veçanërisht me frymën
e të drejtave të qytetarëve, të studentëve për t’u
arsimuar në mënyrë të lirë dhe të pakushtëzuar,
ta përcjellim në Gjykatën Kushtetuese.
Sot më tërhoqi vëmendjen pohimi i një studenti
protestues (sot, siç e keni ju për traditë e zakon,
me ata patronazhistët e pjesshëm bëtë dhe
ceremoninë e bluzave të bardha): “Ne nuk kemi
ende një kontratë dhe ende nuk ka dalë kostoja.
Nuk po e gjykojmë të drejtë ta nënshkruajmë këtë
Viti 2023
218
Legjislatura e 10-të
kontratë. Ne kërkojmë të shfuqizohet ligji, i cili i
detyron studentët e Mjekësisë të nënshkruajnë
kontratën e punës dhe këtë çështje do ta përcjellim
në Gjykatën Kushtetuese”. Siç e theksova edhe
më parë, ne si deputetë duhet t’i bashkohemi, pse
jo, edhe t’i paraprijmë.
Po kthehem te një fakt i dhimbshëm për mua,
si qytetar vlonjat.
Universiteti i Vlorës këto vite po zvogëlohet e
po zvogëlohet nga dita në ditë, se nuk ma lejojnë
ndërgjegjja dhe zemra të them atë fjalën tjetër, se
ku mund të shkojë Universiteti i Vlorës pas disa
vitesh, pavarësisht punës dhe përpjekjeve të stafit
pedagogjik dhe të studentëve. Në këtë universitet,
në këtë vit akademik, degë të tilla, si: Kimia, Fizika
dhe Gjuha Italiane, përfundimisht nuk do të hapen.
Dega e Matematikës është me katër studentë.
Janë të paktë edhe studentët e regjistruar në degën
e Mësuesisë dhe në degën e Sociologjisë. Ka
vetëm një zhvillim pozitiv, që janë të shumtë
studentët në degën e Infermierisë dhe në degën e
Mamisë, por shumica e tyre arsimimin në këto
degë e shikojnë si pasaportë për t’u larguar nga
Shqipëria.
Sot, me këto politika që po ndiqni ju, për fat të
keq, e keni zhvlerësuar, nuk po e fokusoni arsimin
si prioritet kombëtar. Në universitetet tona këtë vit
janë regjistruar 50% më pak studentë se në vitin
2012 dhe janë 15% më pak studentë se në vitin e
kaluar.
Unë e ripashë programin tuaj, që ju e
trumbetuat me të madhe në vitin 2013, programin
e “Rilindjes”, që vetëm rilindje nuk është për arsimin
dhe për të gjithë ekonominë, por po i kthehem
arsimit, ku ju theksonit se do t’i kalonit shpenzimet
për arsimin në 5% të GDP-së. Ende sot, pas 10
vjetëve në pushtet, ju jeni në 2,2% të GDP-së. Ne
duhet ta pranojmë që arsimi në Shqipëri është në
krizë. Qeveria, në vend që të bëjë ndryshime në
politikat arsimore, bën vetëm retushime, pse jo,
miraton edhe ligje si ai ligji famëkeq për studentët
e Mjekësisë, i fundit të korrikut, një ligj tërësisht
regresiv; pra, ligje të cilat nuk prekin thelbin e
problemeve, që nuk janë politika afatgjata, por
politika dritëshkurtra. Nuk e lidhin rrjedhjen në
arsim, me shqetësimin e madh kombëtar që ne
kemi, me shpopullimin e vendit. Mijëra të rinj nën
moshën 18 vjeç zgjedhin emigrimin, në të shumtën
e rasteve me familjet e tyre, por ata që nuk kanë
mundësi financiare zgjedhin të largohen edhe
vetëm. Mijëra të rinj të moshës 18-27 vjeç po bëjnë
të njëjtën gjë. Varfëria, mungesa e shpresës,
papunësia, pamundësia për të përballuar “arsimin
falas” në Shqipëri, burokracia, arsimi jocilësor janë
disa nga arsyet që mund të listoj.
Mësuesit janë lënë vetëm në gjithçka. Ata
shtypen, depersonalizohen duke u ngarkuar me
burokraci të panevojshme, e cila ndikon edhe në
cilësinë e mësimdhënies. Nëse ju riktheni TVSH-
në në arsim, prindërit do të detyrohen të paguajnë
20% më tepër për shkollimin e fëmijëve të tyre.
Nga ana tjetër, diskriminimin e mësuesve,
veçanërisht të atyre që janë në sektorin privat (gjë
që dua ta përmend, pavarësisht kohës), e shikoj
edhe te fakti që këta mësues paguhen si punëtorë
të pakualifikuar, me sigurime minimale, dhe
paguhen për 10 muaj të vitit, jo për 12 muaj. Pra,
këta mësues nuk e përfitojnë periudhën korrik –
gusht, që është periudha e pushimeve të shkollës.
Ju keni dështuar me politikat arsimore. Ky është
një diskriminim që u bëhet atyre.
Ju keni dështuar me politikat. Unë kam disa
shifra të maturës shtetërore, kam edhe disa shifra
të tjera, të cilat paraqesin ndryshimin që sollën
politikat tuaja. Në Maturën Shtetërore 2013 morën
pjesë rreth 46 000 maturantë, ndërsa në maturën
2023 afërsisht 28 000 maturantë, pra 18 000
maturantë më pak, ose, janë 50 mijë maturantë
më pak, po të llogarisim vitin 2022-2023 në shkollat
shqiptare, pra krahasuar me pesë vite më parë.
Më pak nxënës në bankat e shkollës, arsim më
pak cilësor, shpopullim masiv, pasoja afatgjata në
ekonomi e në shoqëri.
Si është gjendja në Vlorë në këtë kohë? Sa u
përket shkollave të fshatit, unë e kam diskutuar
këtu, në Kuvend, dhe e kam trajtuar këtë problem,
pavarësisht se duhet ta ngremë zërin edhe më me
forcë. Vjet në Vlorë u hapën 800 klasa të para dhe
617 klasa të dhjeta. Imagjinoni çfarë mund të
ndodhë pas dy vjetësh, nga 617 klasa të dhjeta,
sa do të jenë klasat e maturës? Natyrisht e
logjikisht, shumë më pak. Por situata është
alarmante për ato shkolla që janë mbyllur apo që
rrezikojnë të mbyllen.
(Bie gongu)
Shkolla me traditë në Vlorë, si shkolla e Muzikës
apo shkolla e mesme “Mustafa Qemal Ataturku”
po shkojnë drejt mbylljes për shkak të numrit të
ulët të nxënësve.
Problemet e arsimit...
Ermonela Felaj – Përfundoni, ju lutem!
Bujar Leskaj – Po, në rregull!
219
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Problemet e arsimit, e nderuara zonja drejtuese
e seancës, duke ju falënderuar për këto 20
sekonda që po shtoni, janë probleme që duhet t’i
sillni në fokusin e qeverisjes suaj, të mazhorancës,
por, gjithashtu, edhe ne si opozitë, si deputetë të
Kuvendit, duhet t’i vëmë në fokus të Kuvendit.
Arsimi duhet të jetë një prioritet kombëtar, i lidhur
me këtë gjëmë të madhe që po na ndodh, që është
shpopullimi kombëtar.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Leskaj!
Në fakt, morët dy minuta kohë, jo njëzet
sekonda.
Fjalën e ka zonja Koliqi. Të përgatiten zoti Xhafa
dhe zoti Spaho.
Emilja Koliqi  – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Sonte po risjell një shqetësim, të cilin e kam
ngritur disa herë jo vetëm në këtë sallë, por edhe
në komision, i cili nuk po merr zgjidhje.
Rruga Shkodër - Tiranë vazhdon të jetë një
stërmundim, një kalitje nervash për qytetarët, që
e përshkojnë atë me radhë të gjata makinash, në
pothuajse çdo orë të ditës. Që në prill të këtij viti ju
e keni shkurtuar distancën mes Shkodrës dhe
Tiranës me 3 kilometra, por nuk keni shkurtuar orët
në trafik. Të rrish 4 deri në 5 orë në radhë, për 94
km, është e paimagjinueshme, e pafalshme dhe
joproduktive. Jemi 22 deputetë në këtë sallë, që e
frekuentojmë atë rrugë për të shkuar përditë në
vendbanimet ose në qarqet që përfaqësojmë, por
asnjë nga mazhoranca nuk e ngre zërin. Ndonjëri,
pak më i guximshëm, i dërgon edhe ndonjë foto
Kryeministrit, në lidhje me trafikun e bllokuar, por
nuk shkon më tej. Rruga ka një fluks të madh të
përditshëm nga qytetarët që punojnë, studiojnë e
jetojnë në Shqipëri, si dhe nga mjetet e transportit
të mallrave. Kjo rrugë frekuentohet edhe më shumë
nga emigrantët shqiptarë që kthehen në vendlindje,
nga mijëra pushues që vijnë gjatë sezonit veror
në plazhe, në bjeshkë, si dhe nga turistë nga vende
të huaja. E të mendosh se gati gjysma e turistëve,
që përdorin segmente të kësaj rruge, dhe vizitorët
më të konsiderueshëm janë nga Kosova!
Publikimet e INSTAT-it në lidhje me turizmin
janë për deri në fund të muajit gusht, por mungojnë
pikërisht të dhënat se nga cilat shtete vijnë më
shumë vizitorë në Shqipëri. Megjithatë, deri në fund
të korrikut ishin dy milionë e dyqind mijë kosovarë,
të cilët sapo dalin nga Rruga e Kombit fillojnë
kalvarin në rrugën e ngushtë në drejtim të
Shëngjinit, të Velipojës, të Muriqanit, të Rinasit, të
Durrësit dhe plazheve të Jugut.
Po si ka mundësi që vazhdoni të penalizoni
gjithë Veriun e Shqipërisë, lëvizjen e qytetarëve
kosovarë, në dëm të lidhjes tokësore të Shqipërisë
me Europën e Veriut. Ndërtimi i autostradës
Adriatiko-Joniane, një vendim i marrë nga
Bashkimi Europian, ishte me rëndësi strategjike
për procesin e anëtarësimit të vendeve të Ballkanit
Perëndimor në Bashkimin Europian. Për
segmentin e parë Muriqan – Lezhë, projekti
preliminar i vlerësimit të ndikimit mjedisor dhe
social ka filluar qysh më 15 dhjetor 2021, por
avancimi i tij lidhet vetëm me zhvillimet politike,
zgjedhjet ose deklaratat e Kryeministrit.
Vetëm në fund të marsit të vitit 2022, pra një vit
e gjysmë para zgjedhjeve vendore, u zhvillua një
konsultim publik, dhe pas postimit të Kryeministrit
në gusht, u bë edhe një takim tjetër më 15 shtator.
Kryeministri përsëri premton se projekti preliminar
pritet të dorëzohet në fund të vitit 2023, por puna
nuk fillon, pasi duhen projekti i zbatimit, procedurat
për prokurimin e zbatimit, lidhja e kontratës, e
kushedi kur fillon puna, pa folur pastaj për mbarimin
e punimeve.
(Bie gongu)
Në vitin 2019, siç e kishte planifikuar, 17
kilometra u dhanë me koncesion, segmenti Milot -
Balldren, por ka katër vjet që aty nuk punohet. Kur
do të ndërtohet kjo rrugë? Edhe segmentet e tjera
po vazhdojnë të jepen me koncesion, pra me
pagesë. Qeveria shqiptare, në kundërshtim me
projektet e BE-së, ashtu siç e kishte planifikuar që
në vitin 2019, po i jep me koncesion të gjitha
segmentet në Veri, pra me pagesë: koncesioni
Thumanë – Kashar, Milot – Thumanë, Kashar-
Lekaj. Nuk mjafton tarifa 5 euro, që e paguajnë
kosovarët për një kalim në Rrugën e Kombit, një
rrugë pa alternativë tjetër qarkullimi, por në saje
të dhënies me koncesion do të paguhet edhe për
segmentet Milot - Thumanë 0,6 cent, Thumanë-
Kashar 2,1 euro, Kashar - Lekaj 3,2 euro, e kushedi
sa do të shkojë tarifa për segmentin Balldren -
Milot.
Në 9 gusht, pas reagimeve pa fund nëpër rrjetet
sociale në lidhje me trafikun Tiranë - Shkodër,
Kryeministri, pas 10 vitesh në pushtet, tallet me
përdoruesit e aksit të rënduar Shkodër - Tiranë:
“Nuk do të durojnë më aq shumë sa kanë duruar,
edhe pak durim”.
Prandaj, durim ju veriorë, pasi sa herë të kaloni
Viti 2023
220
Legjislatura e 10-të
në këtë rrugë, ose do të ecni si breshka, ose do të
paguani! Por durimit të shqiptarëve i ka ardhur
fundi. Ata po emigrojnë rrugëve të botës, duke ikur
nga propaganda boshe, nga mungesa e sigurisë,
nga korrupsioni i lartë, ndërkohë që ekonomia nuk
rritet dhe mungojnë shërbimet bazë.
Kur flitet për Veriun, ju asnjëherë nuk e keni
seriozisht!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Koliqi!
Fjalën e ka zoti Qani Xhafa!
Të përgatiten zoti Florenc Spaho dhe zonja Ina
Zhupa!
Qani Xhafa  – E nderuara zonja drejtuese e
seancës!
Të nderuar kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë shqiptarë, që po na ndiqni!
Para se ta nis fjalën time do të doja të bëja një
urim për të gjithë studentët shqiptarë, që sot kanë
filluar vitin akademik, veçanërisht për ata që janë
ulur për herë të parë në bankat e universiteteve, si
ata që kanë zgjedhur universitetet shtetërore e
private, ashtu edhe ata që kanë zgjedhur
universitetet e huaja. Suksese atyre dhe stafeve
akademike për vitin 2023-2024!
Po e nis fjalën time duke marrë shkas nga
takimet që kemi zhvilluar me banorë të zonës që
unë përfaqësoj, Elbasanit, një qytet në të cilin
problematikat vazhdojnë dhe shtohen dita-ditës.
T’ju them të drejtën, nuk di nga t’ia filloj, pasi janë
të shumëllojshme nevojat dhe problemet që kanë
të gjitha njësitë administrative, megjithatë po e filloj
nga ajo që është më imediate dhe më jetësore.
Konkretisht, bëhet fjalë për një investim të qeverisë
shqiptare. Në datën 3 gusht të vitit 2020 është bërë
inaugurimi për fillimin e punimeve, si më poshtë
vijon:
- Rikonstruksioni i linjave kryesore të
ujësjellësit.
- Shtrimi i rrjetit të ri shpërndarës.
- Ndërtimi i një depoje uji me kapacitet 1000
m3.
- Ndërtimi i një stacioni të ri pompash.
Me përfundimin e këtij investimi do të
furnizoheshin me ujë 24 orë, sipas premtimeve, tri
lagjet e përfshira në këtë investim: Krastë e Vogël,
lagjja “Harmes” dhe lagjja “5 Maji” në Elbasan etj.
Aktualisht, njerëzit e këtyre lagjeve janë akoma
pa ujë, jo me 24 orë ujë, por as me 1 orë ujë në
24. Ndodhur në këto kushte, lagjja “Harmes” dhe
një pjesë e lagjes “5 Maji” kanë gjetur një zgjidhje
në rrugë private. Më konkretisht, një investitor
privat ka hapur një pus dhe për shkak të disnivelit
që kanë me pusin, me tubacion me vetërrjedhje, i
mbushin depozitat me ujë, me 10 mijë lekë të vjetër
ora, kuptohet për përdorim vetjak, pasi për t’u
konsumuar nuk është i certifikuar. Ndonëse
banorët e këtyre zonave paguajnë edhe
ujësjellësin, edhe investitorin privat, përsëri uji nuk
mjafton.
Së fundmi, bashkia u informua mbi këtë
problematikë dhe filloi të dërgojë një bot me ujë
çdo ditë në këto lagje, por pyetja që ngrihet është:
pse nuk është vënë në funksion ky investim? Sipas
informacionit që kam, janë bërë dy deri në tri prova,
por depoja 1000 m3 nuk ka funksionuar. Përgjigja
është e qartë: investimet tuaja janë vetëm në letër,
ndërsa banorët janë në mëshirë të fatit.
A ka kush përgjegjësi për këtë investim të
painvestuar, se kështu mund të quhet, përderisa
nuk është në funksion. Firma zbatuese e projektit
e ka kryer punën, supervizori i punimeve,
kolaudatori i punimeve, po Bashkia e Elbasanit e
ka marrë në dorëzim objektin? Kur do të vihet në
funksion? Apo pritet që të vijnë zgjedhjet e vitit
2025? Shpresoj dhe uroj të mos jetë ky i fundit
problemi i këtij investimi, pasi në kontratë ka disa
afate kohore të mirëpërcaktuara.
Një shqetësim tjetër i banorëve të Bashkisë së
Elbasanit, kryesisht në zonat rurale, është që para
se të fillonte viti shkollor bashkia duhet të bënte
lyerjen e ambienteve shkollore, që, sipas
banorëve, rezulton të jetë bërë pjesërisht nga vetë
mësuesit apo edhe prindërit e fëmijëve, duke
shkuar përtej normalitetit.
Nga banorë të njësisë administrative Tregan,
tashmë një shqetësim mjaft real prej katër vitesh
është se 140 fëmijë të kësaj shkolle po e zhvillojnë
mësimin me dy turne. Pra, e bëjnë mësimin turni i
dytë, në një fshat aty afër Treganit, që quhet Kuqan.
Pavarësisht premtimeve para çdo fushate
zgjedhjesh, se do të bëhet rikonstruksioni i kësaj
shkolle, ky fillim i vitit shkollor i gjeti këta fëmijë
përsëri me të njëjtin fat, duke e zhvilluar mësimin
me turne.
Një shqetësim i ditëve të fundit është dhe pajisja
e fëmijëve me abone për transportin urban. Në
lidhje me marrjen e një aboneje për fëmijët e
shkollës kërkohet një sasi e madhe dhe e tepërt
dokumentesh, si: vërtetim shkolle, gjë të cilën
kompania mund ta sigurojë fare mirë online ,
fotokopje e kartës së identitetit të të dy prindërve
221
Legjislatura e 10-të Viti 2023
etj, pavarësisht se ata mund të jenë në emigrim,
duke krijuar kështu radhë të mëdha për prindërit
ose gjyshërit e fëmijëve. I bëj thirrje kompanisë së
transportit urban, që t’i lehtësojë këto procedura
burokratike!
Banorët e 12 njësive administrative, në çdo
fshat që të shkosh: në njësitë administrative
Zavalinë, Gjinar, Shushicë, Shirgjan, Gjergjan,
Tregan, Papër, Gracen, Funar, Bradashesh,
Labinot-Fushë dhe Labinot-Mal, kanë po të njëjtat
probleme, dhe pyetja që dëgjon më shpesh prej
tyre, është: “Po rruga, kur do të bëhet?”.
Unë e kuptoj deri diku ngarkesën e pushtetit
vendor, por do të sugjeroja që të tregohet vëmendje
në miratimin e buxhetit. Të paktën, të bëhen çdo
vit nga dy investime në secilën njësi administrative,
duke filluar nga ato më emergjentet: së pari, atje
ku rrugët nuk ekzistojnë, të bëhen me çakull,
ndërsa atje ku janë me çakull, të bëhen me asfalt,
duke u dhënë prioritet në këtë mënyrë zonave
rurale, të cilat gjithmonë janë lënë në harresë.
Gjithashtu, mirëmbajtja e rrugëve rurale ekzistuese
lë për të dëshiruar, pasi numri i punëtorëve në
rrugët rurale është përgjysmuar.
(Bie gongu)
Ata shtohen vetëm në kohë fushate, dhe me të
mbaruar fushata zgjedhore i largojnë përsëri. Kjo
nuk bën sens dhe është e papranueshme.
Një problem tjetër, jo pak i rëndësishëm, që dua
të ngre, ka të bëjë me OST-në dhe OSHE-në. Duke
qenë se gradualisht po i afrohemi sezonit të dimrit,
në këtë aspekt duhet një punë më e mirë, pasi në
zona të thella malore ekzistojnë akoma shtylla që
i mbajnë telat dhe kabllot, në vend që të ndodhë e
kundërta, të cilat bëhen shkak për defekte apo për
aksidente sa herë që bën stuhi apo bie borë në
zonat malore. Në mënyrë që të shmangen këputjet
e kabllove dhe aksidentet me pasoja, operatorët
duhet të marrin masa që tani, duke evidentuar dhe
riparuar çdo defekt apo dëm të mundshëm, duke
mos përsëritur kështu edhe një herë ngjarjen që
ndodhi në fshatin Bradashesh të Elbasanit, me
dëme të rënda materiale në mbi 40 familje, për të
cilat Inspektorati Teknik Shtetëror ende nuk ka dalë
me një përfundim. Në këto kushte, i kërkoj
gjithashtu Operatorit të Sistemit të Transmetimit
të Energjisë Elektrike që ta zgjidhë menjëherë
rastin dhe të bëjë zhdëmtimin e këtyre 40 familjeve
me pajisje të reja elektroshtëpiake, pasi ata vetë
nuk kanë mundësi për t’i zëvendësuar. Rrugë, ujë
dhe drita, tre komponentë jetësorë, kërkojnë zonat
rurale. Jemi drejt vitit 2024 dhe është anormale të
jetohet pa kushtet minimale të jetesës. Uroj të
ndërgjegjësohemi!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Xhafa!
Ju lutem, kolegë, shikoni kohën! Nuk është
shumë kënaqësi të ndërpresësh fjalën.
Fjalën e ka zoti Spaho.
Të përgatiten zonja Zhupa dhe zonja Buxheli.
Florenc Spaho  – E nderuar drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Së pari, dua t’u uroj të gjithë studentëve, duke
qenë se sot e kanë ditën e parë që ulen në auditorë,
suksese në këtë rrugëtim!
Po e dëgjoja me kujdes parafolësin, zotin Xhafa,
që me të drejtë kërkoi rrugë, ujë dhe drita. Zoti
Xhafa, jeni nga një zonë që quhet zona e Labinotit,
ku në vitin 2020 ne kemi bërë një investim. Për të
shkuar në Labinot duhej një orë e gjysmë me
makinë, dhe sot, falë rrugës që kemi bërë, për 25
minuta mund të shkosh në atë zonë që ka njerëz
shumë punëtorë, të mrekullueshëm. Pra, kemi
shkurtuar gati 1 orë e 20 minuta rrugë.
Për sa u përket atyre zonave që folët, zonat
nën Shkumbin, ku përmendët edhe zonën e
Shushicës (edhe pse deputete në atë zonë është
një kolegia ime e nderuar, mua m’u dha rasti të
isha në sallë dhe t’ju dëgjoja), në zonën e Fushë-
Buallit kemi bërë një investim, sepse më parë 18
kilometra rrugë përshkoheshin përafërsisht për 65
minuta. Sot, falë investimit në këtë rrugë,
inaugurimi i së cilës u bë dy javë më parë, mund
të shkosh atje përafërsisht për 20-25 minuta.
Gjithsesi, të falënderoj që sjell probleme, të cilat
mund të qëndrojnë! Ti je deputet i asaj zone, ke
vuajtur shumë; banorët e asaj zone që janë
punëtorë e sillnin prodhimin e tyre në Elbasan dhe
duhej të ngriheshin që në orën 04:00 të mëngjesit
për të shkuar në treg dhe për të tregtuar prodhimet
e tyre.
Ajo që doja të sillja në vëmendje është se që
nga viti 2013 ne i kemi dhënë një fokus të veçantë
arsimit profesional. Gjej rastin të falënderoj të gjithë
stafin e mrekullueshëm të shkollës së mesme
profesionale të qytetit të Elbasanit, drejtuesit e
kësaj shkolle, të cilët kanë bërë një punë të
mrekullueshme duke promovuar vlerat e kësaj
shkolle, si dhe duke promovuar të gjitha kapacitetet
që ka si shkollë, për të afruar nxënës rreth arsimit
Viti 2023
222
Legjislatura e 10-të
profesional. Është një shkollë që ka 1350 nxënës
dhe një staf prej 120 vetash, staf akademik, plus
staf mbështetës. Vetëm këtë vit në këtë shkollë
janë regjistruar 400 nxënës në vitin e parë dhe
është për t’u vlerësuar që 3 klasa të vitit të parë
janë për degën e Teknologjisë së Informacionit,
duke bërë që kërkesat që kanë pasur nxënësit drejt
fushës së teknologjisë, të plotësohen me
kapacitetet e kësaj shkolle. Ajo që bie në sy,
krahasuar me vite më parë, është se është rritur
nota mesatare e nxënësve që vijnë nga 8-vjeçarja
apo 9-vjeçarja në këtë shkollë profesionale. E pra,
kjo shkollë ka më shumë se 3 vjet që krijon klasa
elitë, me mesatare 9-10, që do të thotë se është
një shkollë profesionale, e cila mbledh nga shkollat
9-vjeçare nxënës të nivelit më të mirë.
Por si çdo pikë e fortë, që mund të kenë qoftë
shkolla apo qoftë arsimi profesional (gjej rastin ta
falënderoj sërish të gjithë stafin), do të doja të sillja
në vëmendje 2-3 problematika, që m’u deleguan
nga prindërit e këtyre nxënësve, si dhe nga vetë
nxënësit. Nxënësit, që ishin shumë të mirë, të
degës Teknologji Informacioni, më kërkuan të
përmirësohet digjitalizimi i kurrikulave, pasi
përditësimi i fundit, që u është bërë atyre
kurrikulave, ka qenë në vitin 2021, që do të thotë
se në atë kohë punonim me Windows 10 dhe në
vitin 2023 punojmë me Windows 11. Ky është një
shembull, i cili do të thotë se tregu i punës në
bizneset private, ku këta nxënës mund të shkojnë
të bëjnë praktikat apo të punësohen, sjell pak
problem për ta, sepse nuk janë të përditësuar.
Për sa u përket praktikave të bizneseve, në
kodin e tatimeve, kodi 29 u lejon nxënësve të
shkollave të mesme të bëjnë praktika në bizneset
private pa paguar një siguracion, por duke paguar
mbi pagën bazë 0,03% të tatimit, e thënë në vlerë
monetare 1200 lekë të vjetër, që do të thotë se
bizneset paguajnë siguracion për këta nxënës që
të qëndrojnë në bizneset e tyre. Por ka pasur
familje që janë penalizuar, sepse, duke qenë se
kjo llogaritet si vjetërsi pune, familjeve që janë në
nevojë dhe kanë fëmijë të regjistruar në këto
shkolla, u është llogaritur sikur janë në punë dhe
u është ndërprerë ndihma ekonomike. Kjo do të
thotë se pushteti vendor me Ministrinë e Financave
duhet të krijojnë një mekanizëm, që edhe fëmijëve,
të cilët vijnë nga shtresat në nevojë dhe prindërit
e tyre marrin ndihmë ekonomike, të mos u hiqet
ndihma ekonomike, por të respektohet kodi 29 i
tatimeve, që do të thotë t’u njihet si vjetërsi pune,
por jo sikur janë në punë, për shkak se janë duke
bërë praktikën. Shpeshherë ata janë penalizuar,
dhe këtë ma kanë thënë 3-4 nxënës në klasën e
10-të të kësaj shkollë të mesme profesionale.
Kam diçka tjetër, që doja ta sillja në vëmendje
për Ministrinë e Financave: të kishte një
marrëveshje me këto shkolla profesionale, sepse
shumë institucione kanë makina, të cilat kanë dalë
nga përdorimi. T’i dërgojnë në këto shkolla, në
mënyrë që këta nxënës të regjistruar në degën e
Mekanikës apo Xhenerikut, të kenë mundësi të
bëjnë praktikën.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Spaho!
Fjalën e ka zonja Zhupa.
Të përgatiten zonja Buxheli dhe zonja Metaliaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, zoti Xhafa.
Qani Xhafa  – Meqenëse zoti Spaho më
përmendi, unë e kam falënderuar qeverinë
shqiptare për investimin që ka bërë në vitin 2020
në Labinot-Mal, po kështu edhe Bashkinë e
Elbasanit për investimin që po bën, i cili nuk ka
përfunduar, por sapo ka filluar. Tolerencat i kam
në mikron, zoti Spaho, sepse nuk ma lejon edhe
profesioni që kam. Unë kurrë të bardhën nuk e bëj
të zezë, por edhe anasjelltas. Përmenda që
investimi i ujësjellësit ka 3 vjet, më thuaj është vënë
në funksion; më thuaj, po ose jo! Shkolla në Tregan
ka 4 vjet, a bëhet me 2 turne, më thuaj: po ose jo?
Në përgjithësi shkollat nëpër zonat rurale i kanë
lyer mësuesit, apo prindërit e fëmijëve? Ma jepni
këtë përgjigje, dhe jam në rregull.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Xhafa!
Fjala për zonjën Zhupa.
Ina Zhupa – Faleminderit, e nderuar drejtuese
e seancës!
Në fakt, për çudi, ditën e parë të vitit të ri
akademik ministrja e Arsimit, jo vetëm që nuk ka
një fjalë në Kuvend, por as nuk rri në Kuvend.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mori çantën në krah dhe iku.
Përpara Parlamentit besoj se çdo gjë tjetër nuk
vlen, dhe ministrja e Arsimit e tregoi rëndësinë që
i jep procesit të hapjes së vitit të ri akademik. Në
fakt, nuk prisja shumë, sepse mjafton t’u referohem
raporteve të KLSH-së se çfarë thonë për
menaxhimin e Ogerta Manastirliut në Ministrinë e
Shëndetësisë; mjafton t’u referohem hetimeve të
SPAK-ut dhe e di që modeli është abuzivist.
Kështu, në të njëjtën mënyrë ndoshta ende nuk i
223
Legjislatura e 10-të Viti 2023
ka zbuluar se cilat janë rrugët e abuzimit në krye
të sistemit arsimor; është ende duke u marrë me
këtë përpjekje dhe nuk ka kohë t’u adresohet nga
Kuvendi i Shqipërisë problematikave që lidhen me
universitetet, me ditën e parë të hapjes së vitit të ri
akademik, që u hap pikërisht me protesta për shkak
të vendimit që erdhi, sepse ajo si ministre e
Shëndetësisë dështoi për të garantuar mjekë në
sistemin e shëndetësisë dhe u detyrua të kërkonte
shkeljen e të drejtave kushtetuese të studentëve
për t’i detyruar ata të qëndronin në Shqipëri,
ndryshe do të paguanin tarifa që nuk kanë lidhje
me realitetin.
Kisha edhe një problematikë që lidhet me
Ministrinë e Bujqësisë, me deputeten dhe ministren
Anila Denaj, sepse sot në fillim të kësaj seance u
diskutua gjatë e gjerë problematika e breshrit. Një
nga zonat më të prekura nga breshri ishte
Konispoli, ku i gjithë prodhimi i mandarinave është
prishur nga breshri. E njëjta gjë ka ndodhur edhe
në Greqi, por ndryshimi mes fermerëve tanë të
Konispolit, pak kilometra larg nga fermerët e
Greqisë, është se fermerët atje janë shumë të
lumtur që ka rënë breshër, sepse subvencionohen
lekë më lekë nga shteti, dhe u kishin thënë
fermerëve tanë: “Ne jemi të qetë, sepse tani nuk
na duhet të mendojmë nëse do ta shesim apo jo
produktin, që do të ishte një hall më vete, por e
kemi tashmë të garantuar nga shteti pagesën një
për një, sikur ta shisnim, sepse na e shkatërroi
breshri”. Ata e kanë gëzim, ndërkohë që fermerët
tanë nga ana tjetër e kufirit, pak kilometra më tutje,
e kanë ditën më të zezë, hidhërim të madh, sepse
nuk marrin asgjë për mundin, djersën që kanë
sakrifikuar duke punuar në plantacionet e
mandarinave. Nëse doni modele (nuk thotë njeri:
pse bie shi, ndaloni shiun, bëni kërcimin e shiut)
në mënyrën sesi qaseni ndaj problemit, pasi ai ka
ndodhur, për t’i mbështetur fermerët, merrni
modelin grek. Deputete e Konispolit është zonja
Denaj, e cila kalon me makinë në anën tjetër të
kufirit, pyetini ata se si e bëjnë dhe bëjeni edhe ju.
Nuk ka nevojë të shpikni rrotën, mjafton që ju të
zbatoni modelet më të mira europiane.
Meqenëse ra fjala për modele europiane dhe
për modele të institucioneve, kam një çështje të
përhershme, që lidhet me mbrojtjen e trashëgimisë
kulturore. U mburrët me turizmin! Turistët nuk vijnë
të shikojnë as Edi Ramën, as Mirela Kumbaron,
por vijnë të shikojnë trashëgiminë tonë kulturore,
trashëgiminë tonë natyrore, atë që kemi të
ndryshme nga vendet e tjera, dhe ju po e
shkatërroni. Në sesionin e 13 shtatorit të vitit 2023,
UNESCO-ja ngritit alarmin për liqenin e Ohrit. Tha:
“Do të kalojë në listën e pasurive në rrezik”. Pse?
Sepse ju keni vendosur; ajo ministrja që përsëri
mungon këtu, Elva Margariti, bashkë me Mirela
Kumbaron kanë vendosur që t’ia japin ADF-së për
ta ndërtuar, (Fondacioni Shqiptaro-Amerikan për
Zhvillim), dhe UNESCO-ja ngriti shqetësimin në
Riad dhe ka bërë raportin, duke thënë: “Shteti
shqiptar nuk po garanton mbrojtjen e trashëgimisë
kulturore.” Nuk mund të ndërtohen parkingje
nëntokësore dhe gjitha ato projektet, me të cilat
duan t’i japin para ADF-së në Drilon-Tushemisht.
Janë rekomandimet e UNESCO-s, që thotë se nuk
janë pyetur dhe “do të shpallet në rrezik, nëse ju
nuk reagoni”.
ADF-ja është e famshme, sepse të njëjtin model
është duke e bërë edhe në Butrint, ku janë
tentakulat e saj për të kapur, për të shkatërruar
trashëgiminë kulturore shqiptare, vetëm e vetëm
me qëllim fitimin.
Por, ndërkohë që ne Butrintin e kemi në
Gjykatën Kushtetuese dhe seanca e radhës është
pikërisht në datën 4 tetor, në orën 10:00, për sa i
përket Drilon-Tushemishtit është shumë e vështirë
që ne të kemi një rol në Gjykatën Kushtetuese,
sepse nuk ka kaluar gjë me ligj. Janë vendime të
qeverisë, për të cilat ne duhet të reflektojmë dhe
t’i kërkojmë llogari në mënyrë publike, sepse nuk
kemi instrument tjetër ligjor për ta ndaluar,
përveçse për t’i thënë: dëgjoni rekomandimet e
UNESCO-s! Respektoni UNESCO-n, nëse doni që
Shqipëria të jetë ende në listën e shteteve që kanë
pasuri botërore të mbrojtura nga UNESCO-ja.
Nuk mundeni ju t’i sillni Gjykatës Kushtetuese
të Shqipërisë një copë letër, ku t’i thoni: “neve na
kanë humbur të gjitha korrespondencat me
UNESCO-n”. Po e them këtë për të kuptuar sa e
rëndësishme është për ju UNESCO-ja, Organizata
Ndërkombëtare për Mbrojtjen e Trashëgimisë
Kulturore. Hiqni dorë nga këto praktika sa nuk
është vonë dhe nuk e keni kthyer Shqipërinë në
tokë djerrë!
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Fjalën e ka zonja Buxheli.
Të përgatiten zonja Metaliaj dhe zoti Kollçaku.
Lindita Buxheli – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë,
Së pari, meqë sot është dita e parë e vitit të ri
Viti 2023
224
Legjislatura e 10-të
akademik, më lejoni t’u uroj të gjithë studentëve,
veçanërisht atyre 20 000 studentëve që ulen për
herë të parë në auditor, një vit të mbarë akademik!
Java që lamë pas ishte e dedikuar për
zgjedhësit. Ajo është mjaft e rëndësishme dhe na
tregon të gjithëve ne pse jemi në këtë sallë. Në
fakt, takimet e mia me qytetarët lushnjarë janë të
përditshme për të dëgjuar hallet dhe problemet e
tyre, por kjo agjendë e Parlamentit ka rëndësinë e
saj, sepse, pasi ne i marrim ato shqetësime, i themi
këtu dhe i adresojmë në ministritë apo drejtoritë
përkatëse.
Unë dua të flas sot për tri probleme kryesore:
Së pari, dua të flas për infrastrukturën në
shkolla, meqë para tri javësh filloi viti i ri shkollor
për nxënësit e shkollave dhe fëmijët e kopshteve.
Rreth një vit më parë, unë kam folur këtu për
nevojën e rikonstruksionit të shkollës “Skënder
Libohova”, me rreth 800 nxënës, e cila ndodhet
në qendër të qytetit. Nëse vini sot në Lushnjë, do
të shikoni që kjo shkollë është rikonstruktuar sipas
të gjitha standardeve bashkëkohore. Po kështu,
janë pafund institucionet arsimore, si kopshte,
çerdhe dhe shkolla të rikonstruktuara në Lushnjë.
Unë dua të ndalem te një shqetësim që ma kanë
adresuar mësuesit, nxënësit dhe komuniteti i
prindërve për shkollën “Hysen Xheka” në rajonin
nr. 5, Karbunarë e Madhe. Bashkia e Lushnjës i
ka dërguar një kërkesë Institutit të Ndërtimit për
t’u shprehur nëse kjo shkollë duhet t’i nënshtrohet
rikonstruksionit apo duhet të ndërtohet nga fillimi,
pasi ajo është ndërtuar në vitet ‘70, rreth 55 vjet
më parë, por një gjë e them me siguri: shkolla e
Karbunarës së Madhe është prioritet dhe do të
ndiqet me shumë vëmendje si nga pushteti vendor,
ashtu edhe nga pushteti qendror.
Së dyti, unë kam shprehur edhe herë tjetër
nevojën e marrjes së titujve të pronësisë për tokat
nën autostradë në rajonin nr. 4 ose Saravë, siç e
quajmë ne. Është një sipërfaqe me rreth 1600
hektarë e ndarë në rreth 1500 familje, të cilat presin
të marrin titujt e pronësisë. Marrja e këtyre titujve
është e rëndësishme, pasi ata mund të duan të
ndërtojnë mbi këto toka, të marrin një kredi e të
tjera me radhë. Lajmi i mirë që dua t’u jap të gjithë
banorëve që kam takuar këto ditë, një pjesë e të
cilëve nuk janë të informuar, është se ASHK-ja
qendrore ka filluar procesin e matjes në terren dhe
po punon intensivisht që në një kohë shumë të
shpejtë banorët e Saravës ose të lagjes “18 Tetori”
të pajisen me certifikatë pronësie.
Së treti, dua të ngre një problem në lidhje me
bujqësinë. Për shkak të situatës globale, bujqësia
sot është në vëmendjen e të gjithëve. Në veçanti
në Lushnjë, qyteti që unë përfaqësoj, për shkak të
shtrirjes gjeografike bujqësia ka një rëndësi të
jashtëzakonshme, pasi, jo vetëm që është një
burim të ardhurash për fermerët, të cilët dua t’i
falënderoj pafund, sepse eksportet e prodhimeve
bujqësore për periudhën gusht 2022- gusht 2023
u rritën me 850 tonë, por në të njëjtën kohë është
edhe një burim punësimi për pikat e grumbullimit,
të cilat kanë marrë një numër të konsiderueshëm
punonjësish nga njësitë administrative dhe qyteti.
Unë kam bërë një vizitë në Qendrën e
Transferimit të Teknologjive Bujqësore ose, siç i
thoshim ne dikur, Institut. Mendoj dhe sugjeroj se
është momenti që vendimi nr. 515/2006, me të cilin
ish-Institutit i është hequr e drejta e kërkimit
shkencor dhe është kthyer në Qendër të
Transferimit të Teknologjisë Bujqësore, të
rishikohet për ta marrë përsëri këtë titull, pasi ka
agronomë me tituj dhe grada shkencore, të cilët
bëjnë eksperimente të vogla, sepse ata e kanë
pasion bujqësinë. Atje ka parcela të mbjella me të
gjitha produktet bujqësore për shkak të pasionit të
tyre.
Kjo e drejtë që i është hequr ish-Institutit të
Lushnjës i ka kaluar Institutit Bujqësor të Kamzës,
por, siç dihet, prioriteti i tyre është mësimdhënia
dhe jo kërkimi i thelluar shkencor. Prandaj, dhënia
e këtij titulli është gjithmonë në funksion të
bujqësisë dhe ku më mirë se në Lushnjë mund të
gjendet terreni për ta ushtruar këtë funksion.
Duke i uruar suksese ministres së Bujqësisë,
zonjës Anila, dua ta falënderoj që vizitën e parë si
ministre e bëri në Lushnjë, zemrën e bujqësisë!
Shumë faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zonja Buxheli!
Fjalën e ka zonja Metaliaj.
Të përgatiten zoti Kollçaku dhe zoti Dogjani.
Lindita Metaliaj - Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Si fillim gjej rastin t’u uroj shumë suksese 121
000 studentëve që filluan sot vitin e ri akademik!
Mbi të gjitha, vëmendja është tek ata studentë të
Mjekësisë, të cilët nuk e filluan sot vitin e ri
akademik, por e bojkotuan atë, sepse kjo qeveri
miratoi me forcën e kartonit një ligj antikushtetues
dhe antikombëtar.
Të nderuar kolegë, a e dini se familjet shqiptare
sot e kanë shumë të vështirë të dërgojnë në
225
Legjislatura e 10-të Viti 2023
auditorë fëmijët e tyre, pasi e kanë të pamundur të
përballojnë shpenzimet kolosale që çdo student
bën çdo ditë apo çdo fund muaji? A e dini që
shumica prej tyre marrin kredi për të përballuar
shpenzimet? A e dini me sa janë rritur qiratë e
apartamenteve në Tiranë? Çfarë u mundëson ky
shtet inekzistent studentëve? Ata kanë zero
mbështetje dhe përkrahje nga shteti. Secili prej tyre
ka bërë shumë sakrifica dhe gjatë gjithë verës ka
punuar për të siguruar pagesën e qirasë në Tiranë.
Krahas studimeve, shumë prej tyre edhe punojnë.
Ndaj, unë dua t’u uroj edhe një herë shumë
suksese! Zoti ju ruajt, sepse kjo qeveri nuk e ka
vëmendjen te ju, por te kanabisi, korrupsioni dhe
lojërat e fatit!
Tani dua të flas pak për qarkun e Lezhës, që
unë përfaqësoj, i cili, në fakt, është një ndër qarqet
me varfërinë më të madhe në të gjithë Shqipërinë.
Edhe pse ka një territor shumë të favorshëm për
zhvillim ekonomik dhe turistik, situata ekonomike
për mijëra familje që jetojnë në atë qark, është
shumë e vështirë. Qeveria dhe pushteti absolut i
“Rilindjes” kanë dështuar në studimin e faktorëve
dhe hartimin e politikave që ndikojnë në uljen e
varfërisë dhe rritjen e mirëqenies së familjeve
shqiptare. Sot që flasim, qarku i Lezhës ka
probleme të mprehta në kushtet e jetesës. Qindra
familje jetojnë në kushte shumë të vështira në
Ungrej, Kashnjet, Zadrimë, Torovicë, Bregun e
Matit dhe kudo tjetër.
Pushteti juaj, i bërë njësh me ngjyrën e partisë,
nuk e njeh realitetin ulëritës, që shpeshherë e
përshkruani bukur nga Tirana, ndërkohë që gjendja
në të vërtetë është alarmante. Për shkak të
mosmbështetjes së bujqësisë, mijëra hektarë tokë
në fushat e Lezhës janë lënë djerrë. Një kilogram
grurë është shitur me 25-30 lekë dhe po aq shitet
sot edhe një kilogram misër. Bujqësinë po e
falimentoni dhe bashkë me të edhe blegtorinë. Këta
janë dy sektorë shumë të rëndësishëm, që Lezhës
dhe mbarë vendit po i shkaktojnë pasoja të rënda,
sepse 60% e popullsisë së Lezhës jeton në fshat.
Ata merren me bujqësi dhe blegtori, por mungesa
e subvencioneve dhe e mbështetjes janë arsyeja
e shpopullimit dhe braktisjes së fshatrave të
Lezhës.
Njerëzit ikin nga fshati, sepse nuk kanë as
kushtet më minimale të jetesës: po mbyllen shkolla,
kopshte, dalin mësues pa punë, duke i shkaktuar
Shqipërisë një dëm të madh dhe të
parikuperueshëm; emigrim masiv të popullsisë deri
në shpopullim të fshatrave dhe qyteteve të tëra.
Ju në Tiranë nuk e shikoni kështu situatën dhe
mund të mendoni që unë po bëj politikë, por, në
fakt, ky është një realitet i trishtë, të cilin me dhimbje
po jua përsëris: po zhbëhen fshatra të tëra, qytete
të tëra, po mbyllen shkolla, po mbyllen kopshte,
ka më pak studentë çdo vit në auditorë, po mbillet
gjithmonë e më pak sipërfaqe toke dhe shumë
zona po përjetojnë varfëri ekstreme. Përballë këtij
realiteti të trishtë, ju mburreni se po rrisni pensionet
e 767 000 pensionistëve. A ka tallje më të madhe
për pensionistët? Është tallje dhe arrogancë, vlera
të cilat ju i trumbetoni me kaq zhurmë.
Në të vërtetë, buxheti që ju menaxhoni, të cilin,
në fakt, e keqmenaxhoni, ka fuqi të shpërndajë
miliona euro për inceneratorët fantazmë, por vetëm
500 lekë të vjetër në ditë për një pensionist. Pra,
as një kafe në ditë nuk po u jepni apo më mirë të
themi, është lëmoshë që po u jepni pensionistëve.
Ndërkohë, një litër naftë kushton 2 000 lekë, një
kilogram domate kushton 1 800 lekë dhe një
kilogram djathë kushton deri në 14 000 lekë.
Imagjinoni mijëra pensionistë, të cilët me këtë
rritje skandaloze të pensionit duhet të përballojnë
rritjen me 40-50% të çmimeve të shportës, duhet
të përballojnë çmimet e ilaçeve, duhet të paguajnë
gazin, duhet të paguajnë faturat e kripura të
energjisë elektrike dhe ujit të pijshëm, por, mbi të
gjitha, duhet të mbijetojnë. A mund të më thoni sa
ju vlen kjo vlerë kaq e vogël, kjo lëmoshë që
qeveria po u jep atyre? Po të mos ishin emigrantët,
sot pensionistët në Shqipëri do të vdisnin për
kafshatën thatë të bukës së gojës. Thënë shqip:
braktisje dhe lënie në mëshirë të fatit, asgjë më
shumë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Metaliaj!
Fjalën e ka zoti Kollçaku.
Të përgatiten zoti Dogjani dhe zonja Piro.
Bardhyl Kollçaku  – Faleminderit, zonja
drejtuese e seancës!
Si ish-ushtarak i Forcave të Armatosura, nuk
mund të rri pa u solidarizuar me institucionet e
Sigurisë të qeverisë së Kosovës për menaxhimin
profesional që i bënë provokimit dhe aktit terrorist
të një grupi të armatosur. Vërtet ky akt përfundoi
me humbjen e jetës së një dëshmori, por tregoi
më së miri fytyrën e Beogradit, kush qëndron pas
këtyre grupeve kriminale terroriste, lartësoi Forcat
e Sigurisë së Kosovës, profesionalizmin, trimërinë
dhe guximin e tyre, por edhe të gjitha institucionet
Viti 2023
226
Legjislatura e 10-të
e Sigurisë.
Ndaj, për mendimin tim, retorika boshe dhe
politika e ditës për të fituar pikë, duke treguar kush
e do më shumë Kosovën, kush e ndihmon më
shumë atë, kush e rreh gjoksin me folklorizmat e
Facebook -ut apo patriotizmat nëpër studio
televizive janë të kota.
Me këtë rast dua të falënderoj qeverinë
shqiptare, Ministrinë e Jashtme, e cila jo vetëm e
ka ndjekur këtë situatë, por në bashkëpunim edhe
me partnerët tanë strategjikë, si anëtarë të NATO-
s, po e menaxhon atë më së miri, duke qëndruar
në krah të Kosovës dhe institucioneve të saj në
këtë moment të vështirë! Jam i sigurt që, ashtu siç
menaxhuam dhe përfunduam me sukses drejtimin
e Presidencës së dytë në Këshillin e Sigurimit,
Shqipëria do të jetë lider edhe në rajon për të qenë
faktor stabiliteti për sfidat e sigurisë, të cilat janë
të përbashkëta.
Gjithashtu, dua të flas edhe për dy-tre probleme
të qarkut nga unë vij, kryesisht të Bashkisë së
Kuçovës dhe asaj të Dimalit, një pjesë e të cilave
u prekën edhe nga kolegë të tjerë. Kolegu i
opozitës foli për dëmet që shkaktoi breshri në
Korçë kohët e fundit, por një dëm i tillë u bë për
herë të dytë edhe në Bashkinë e Kuçovës. Në
muajin maj breshri goditi disa zona në njësinë
administrative Perondi, në lagjen “1 Maji” në
Kuçovë, në Goraj, Drizë, Frashër, kurse para disa
ditësh, të premten, mbi 600 fermerë humbën të
gjithë prodhimin e tyre, sidomos të ullirit, nga
breshri që ra në njësinë administrative Kozare,
kryesisht në Gegë, Drizë, Vlashuk Demollarë, Fier-
Mimarë, Zdravë dhe një pjesë të Havalehasit.
Ne e dimë se nuk mund të ndalojmë fatkeqësitë
natyrore, as tërmetin, as cunamin, as borën, as
shiun, por ne duhet të jemi të kujdesshëm dhe për
këtë rast dua të përgëzoj Bashkinë e Kuçovës,
strukturat e saj, përfaqësuesit e prefekturës dhe
të Ministrisë së Bujqësisë, të cilat kanë qenë gjatë
gjithë këtyre ditëve në terren për të vlerësuar
dëmet, të cilat janë shumë të mëdha. Bëhet fjalë
për mbi 20 000 rrënjë ullinj, prodhime të serrave
dhe prodhime të tjera që janë dëmtuar. Vlerësimet
përfundimtare nuk kanë dalë, por ato të muajit maj
në njësinë administrative Perondi janë mbi 70
000 000 lekë të vjetër. Me të ardhurat financiare
të Bashkisë së Kuçovës është e pamundur të
ndihmohen të gjithë ata që u dëmtuan nga kjo
situatë e jashtëzakonshme e motit. Ndaj, u bëj
thirrje Ministrisë së Bujqësisë dhe strukturave të
Emergjencës Civile, sepse mendoj që së shpejti
do të ketë edhe një akt normativ për rialokimin e
të ardhurave nga buxheti, që një pjesë e fondeve
të shkojnë për disbursimin e dëmeve të
shkaktuara.
Nga ana tjetër, përfitoj nga rasti që është këtu
edhe zëvendëskryeministrja, dua të them që
problem shumë i madh ngelet legalizimi. Hipoteka
jo vetëm në Kuçovë, por edhe në Berat, ka shumë
problematika të mbartura, të cilat as digjitalizimi
apo reforma që po bëhet në këtë institucion, nuk
po i zgjidhin dot.
Para disa muajsh u ngrit një grup pune nga
Ministria e Infrastrukturës në bashkëpunim me
ASHK-në, për t’u dhënë zgjidhje disa probleme që
lidhen me puset e gazit apo me objektet e tjera të
naftës në Kuçovë dhe në disa zona të tjera të
qarkut të Beratit, por ende nuk po shikojmë një
zgjidhje. Prandaj, kërkoj ndihmë edhe nga Ministrja
për ta finalizuar këtë projekt të nisur së bashku.
Gjithashtu, dua të shpreh edhe një problem
shqetësues jo të vogël, të cilin nuk kam arritur ta
zgjidh me Ministrinë e Mjedisit, megjithë insistimet
e mia. Besoj se ministrja e Mjedisit më dëgjon.
Zonja Kumbaro, në kohën kur po diskutoheshin
ndryshimet në ligjin “Për ndotjet akustike”, me
vartësit tuaj, me zonjën Vilma, kemi diskutuar për
një rast që kemi në lagjen “Postbllok”, në Kuçovë,
për një ndotje të mjedisit nga një firmë që bën
përpunimin e gurit. Firma ka mbi 2 vjet që punon,
ndërkohë që luhet ping-pong midis institucioneve
të bashkisë, inspektoratit dhe gjykatës. Gjykata nuk
ka bërë pezullimin e licencës. Kjo firmë vazhdon
të punojë jashtë kushteve, duke shqetësuar
dhjetëra familje që jetojnë aty, me një ndotje...
Domethënë, i bën karshillëk shtetit, i bën
karshillëk çdolloj norme dhe ligji që ne kemi
vendosur për një mjedis të pastër dhe të sigurt.
Prandaj, unë kërkoj mbështetjen e ministrisë që ju
drejtoni, për të bërë matje në terren, si dhe për të
gjetur të gjitha instrumentet e duhura, që ky aktivet
dhe ky karshillëk që i bëhet shtetit...
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Me ligj, patjetër.
E fundit, por jo nga rëndësia: ne jemi në
momentin e hartimit të buxhetit të vitit të ardhshëm.
Folën disa kolegë qoftë të opozitës, qoftë të pozitës
për disa shqetësime të përbashkëta në lidhje me
rrjetin e shpërndarjes së energjisë elektrike. Ne e
dimë situatën e vitit të kaluar, kur u detyruam të
ndërprisnim investimet në këtë sektor, por mendoj
227
Legjislatura e 10-të Viti 2023
se ka ardhur koha që në disa zona, ku nuk është
vënë dorë që para 30 - 40 vjetësh, këtu kam
parasysh njësinë administrative Lapardha në
qarkun e Beratit, njësinë administrative Lumas,
Kozarë apo Kuçovën e Vjetër, të bëhet një
rehabilitim i plotë i rrjetit elektrik. Përveç
mosfurnizimit me energji eklektike, kemi pasur
shumë raste të humbjes së jetës për shkak të
kabinave, të shtyllave apo edhe të shumë
elementeve të rrjetit të energjisë. Prandaj, në
kuadër të këtij buxheti, mendoj që të mbahen në
fokus këto shqetësime.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit!
Zoti Dogjani.
Asllan Dogjani – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Të nderuar kolegë deputetë,
Më vjen mirë që ju të mazhorancës keni ardhur
sot me një rezolutë për ngjarjet në Kosovë, por,
fatkeqësisht, pas një ngjarjeje tragjike në Veriun e
Kosovës, një grup terrorist i përgatitur, i stërvitur
dhe i armatosur rëndë, vrau policin Afrim Bunjaku
dhe plagosi kolegun e tij. Ndërkohë, kjo rezolutë
duhet të ishte miratuar qëkur në Kosovë u morën
peng 3 policë apo edhe më parë, kur dhunuesit
serbë protestonin, duke dhunuar policinë e
Kosovës dhe forcat e KFOR-it. Personalisht e kam
kërkuar këtë rezolutë që në krye të herës, por është
refuzuar nga ana juaj. Të gjithë në këtë seancë,
sot duhet të ishim duke diskutuar për këtë çështje
kaq të rëndësishme për shqiptarët e Kosovës, por
edhe për të gjithë shqiptarët kudo që janë.
Gjithsecili nga ne duhet të dilte dhe të shprehte
qëndrimin e tij në mbështetje të shqiptarëve të
Kosovës, por edhe të dënonte fuqishëm këtë sulm
terrorist të drejtuar ndaj shqiptarëve të Kosovës.
Personalisht, si deputet, por edhe si kuksian i
rritur me dashurinë për Kosovën, me dhimbjen e
trashëguar nga të parët tanë për shkak të luftës,
dhunës dhe terrorit që Serbia ka ushtruar dhe
shkaktuar ndër shekuj ndaj shqiptarëve, por edhe
me dhimbjen, që ende nuk është harruar, nga lufta
për çlirimin e Kosovës, e dënoj me forcë këtë sulm
terrorist dhe do të jem gjithmonë përkrah dhe në
mbështetje të shqiptarëve në Kosovës.
Por ajo çka dua të them dhe të ndalem sot është
që Kryeministri i Shqipërisë, me qëndrimet dhe me
deklaratat e herëpashershme, të paqarta dhe
kondradiktore ndaj qeverisë dhe shqiptarëve të
Kosovës, i ka bërë dhe po i bën një dëm shumë të
madh kombit shqiptar jo vetëm në arenën
ndërkombëtare, por edhe në atë kombëtare.
Për herë të parë në historinë e Shqipërisë,
publikisht, Kryeministri me deklaratat e tij, po bën
një politikë përçarëse midis shqiptarëve. Për herë
të parë është krijuar një klimë jomiqësore midis
shqiptarëve dhe po u jepet një mesazh i rrezikshëm
ndërkombëtarëve, duke u dhënë mundësinë atyre
që nuk e duan Shqipërinë të thonë se ju nuk e
doni njëri - tjetrin, pse duhet t’ju duam ne?
Serbia ndër shekuj ka punuar për të krijuar një
përçarje midis shqiptarëve të Shqipërisë dhe
shqiptarëve të Kosovës dhe më duket se sot po ia
arrin qëllimit.
Le t’i analizojmë deklaratat e Kryeministrit të
Shqipërisë në Kosovë që kur qeveria “Kurti” filloi
të ushtronte sovranitetin e saj në Veri të Kosovës
dhe institucionet e Kosovës filluan të kërkonin
zbatimin e ligjit dhe të arrestonin shkelësit e tij.
E mbani mend mirë kur Rama para disa muajsh
thoshte se, ka zero rrezik për Kosovën nga Serbia.
Thoshte: “Kthimi i KFOR-it në Veri të Kosovës do
të thotë lamtumirë shtetit të Kosovës, lamtumirë
kontrollit të Veriut të Kosovës nga Republika e
Kosovës dhe le ta gëzojmë një republikë të KFOR-
it në Veri të Kosovës”. Ndërsa sot kërkon
vendosjen e KFOR-it, marrjen e kontrollit të Veriut
të Kosovës nga KFOR-i dhe një konferencë
ndërkombëtare paqeje me vrasësin, pra me ata
që vranë policët në Kosovë, me Serbinë, sepse
dihet që sulmi është i dirigjuar nga Serbia, nga
Beogradi dhe Kryeministri Vuçiç.
Kjo deklaratë vjen në kundërshtim edhe me
deklaratat e qeverisë së Kosovës, me deklaratën
e Kryeministrit të Kosovës, i cili ka deklaruar se
qeveria e Kosovës është e aftë të mbajë nën
kontroll territorin në Veri të Kosovës; më së miri
këtë e tregoi policia e Kosovës me profesionalizmin
e saj, kur bëri goditjen e atij grupi terrorist.
Të gjithë e mbajmë mend kur Kryeministri u
kërkonte ndërkombëtarëve që t‘i merrnin të dy
kryeministrat dhe t’i mbyllnin në Bruksel, për të
arritur marrëveshjen për asociacionin e komunave
në Veri të Kosovës, kur i bënte thirrje Albin Kurtit
që t’i linte komunat, pra godinat në Veri të Kosovës,
ku ishin zgjedhur kryetarët e komunave, apo kur u
thoshte ndërkombëtarëve se duhet ta kuptojmë
Serbinë që nuk i vë sanksione Rusisë për shkak
të luftës së Kosovës, se janë një popull. Po pse
nuk u thotë ndërkombëtarëve sot, t’i heqin
sanksionet ndaj Kosovës? Apo kur shkoi më tej,
Viti 2023
228
Legjislatura e 10-të
kur anuloi mbledhjen e dy qeverive, asaj të
Shqipërisë dhe të Kosovës, e planifikuar për në
Gjakovë.
Të gjithë e kanë dënuar vrasjen e policit në
Kosovë nga terroristët serbë, edhe Albin Kurti ka
kërkuar hetim ndërkombëtar, ndërsa sot ne
dëgjuam Kryeministrin e Shqipërisë të thoshte se
nuk është nevoja për hetim ndërkombëtar.
Pra, siç shihet kemi një mospërputhje, një
qëndrim të kundërt me qeverinë e Kosovës. Nëse
Shqipëria do të ishte në këto kushte në të cilat
ndodhet Kosova, ju siguroj dhe ju garantoj se
Kosova do të na mbështeste pa kushte, Kosova
do të ishte përkrah nesh për t’i bërë ballë çdolloj
agresioni që do të drejtohej ndaj vendit tonë. Këtë
e ka treguar edhe historia.
 Prandaj, duke përfunduar, i bëj thirrje
Kryeministrit: Nëse nuk mundeni ta mbështesni
Kosovën, se ndoshta keni ndonjë marrëveshje apo
ndonjë detyrim, të paktën heshtni! Heshtni, sepse
do të ngeleni në historinë e Shqipërisë si
Kryeministri i parë që krijoi një klimë jomiqësore
mes shqiptarëve të Shqipërisë dhe shqiptarëve të
Kosovës, do të ngeleni në histori si Kryeministri
që nxiti dhe krijoi një përçarje midis shqiptarëve.
Bëjuni thirrje ndërkombëtarëve që t’i heqin
sanksionet ndaj Kosovës dhe mbështeteni pa
kushte Kosovën, ashtu siç edhe ajo do të bënte
për ne!
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit!
Zonja Piro, dëshironi ta merrni fjalën nga vendi?
Tatiana Piro –  Meqenëse po flas nga vendi,
do të flas pak më gjatë.
E nderuar nënkryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Si deputete vërej që drejtimi politik është në
një linjë të plotë në bashkinë time, në Bashkinë e
Lushnjës, duke bërë që investimet të cilat duhet
të ishin realizuar përpara shumë vitesh, po ndodhin
tashmë në qytetin tim. Këto investime nuk do të
ishin të mundura pa mbështetjen e qeverisë
shqiptare. Për qytetin tim kam shumë gjëra të tjera
për të thënë. E kam përsëritur shumë herë
shprehjen “Qytetin tim”, meqenëse nga Lushnja
kemi edhe deputetin Korreshi, që të mos i ngelet
hatri.
Për shkak të kohës së kufizuar, do të veçoj disa
prej këtyre investimeve:
- rehabilitimi i përroit të qytetit dhe urbanizmi i
zonave rreth tij do t’i japin zhvillim tri lagjeve të
qytetit, përkatësisht lagjes “Çlirimi”, ku kemi lindur
unë dhe deputeti Saimir Korreshi, “Loni Dhamo”,
“18 Tetori” e të tjera;
- ndërtimi i rrugës “Vath Koreshi”, që është edhe
unaza e qytetit me një gjerësi prej 2,2 kilometrash,
përgjatë së cilës zhvillojnë aktivitetin e tyre një
numër i madh objektesh private;
- rikonstruksioni i shkollës 9-vjeçare “Skënder
Libohova”, si dhe një sërë restaurime kopshtesh
dhe shkollash të tjera.
Një lajm sa i ndier, aq edhe i domosdoshëm,
është ai i ndërtimit të varrezave të reja, të cilat e
kanë kaluar fazën e parë.
Po ashtu, në fund të muaji gusht Agjencia
Shtetërore e Kadastrës njoftoi zhvillimin e
procedurës së regjistrimit fillestar të pasurive të
paluajtshme në zonën kadastrale Lushnjë –
Saravë.
Drejtoria Vendore ASHK Lushnjë ka në territorin
e saj 121 zona kadastrale, nga të cilat 116 janë
zona kadastrale të sistemit të ri të regjistrimit, edhe
pse zonat nuk i janë nënshtruar procesit fillestar
të regjistrimit.
Gjithsej janë 5 zona kadastrale, që nuk
ndodhen në sistemin e ri të regjistrimit të pasurive
të paluajtshme, të cilat nuk i janë nënshtruar
procesit fillestar të regjistrimit; ato ndodhen në
zonat urbane dhe në ato rurale. Numri i familjeve
që kanë marrë tokë bujqësore në këto territore
është 1480, nga të cilat 280 familje janë pajisur
me aktin e marrjes së tokës në pronësi dhe pjesa
tjetër me aktin e marrjes në përdorim.
Pra, 1190 familje janë pajisur me aktin e marrjes
së tokës në përdorim, ndaj këto familje kanë të
drejtë të plotësojnë pjesën tjetër të formularëve,
që të marrin shkresën e tokës.
Së fundi, një lajm tjetër i mirë vjen në favor të
raportit pozitiv të lindjeve. Në maternitetin e
Lushnjës çdo muaj lindin 60 fëmijë.
Edhe procesi i censit po ecën normalisht, këtu
gjej rastin të ftoj të gjithë qytetarët që t’u përgjigjen
në kohë pyetjeve të punonjësve të INSTAT-it, të
cilët aktualisht janë duke trokitur në dyert e
qytetarëve të Lushnjës.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Piro!
Fjalën e ka zoti Dule.
Të përgatiten zoti Deliu dhe zonja Çupi.
Vangjel Dule – E nderuar kryesuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
229
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Prej datës 18 shtator është duke u zhvilluar
“Cens 2023”, regjistrimi i përgjithshëm i popullsisë
dhe banesave, censi i tretë pas rënies së regjimit
totalitar në vendin tonë. Një nga aspektet sa
delikate, aq edhe të rëndësishme është çështja e
besimit fetar, e përkatësisë etnike dhe e gjuhës
anëtare.
Në vitin 2001,  censi i atëhershëm dështoi në
regjistrimin e këtyre aspekteve, për arsye se nuk i
përfshiu në pyetësor pyetjet përkatëse.
Në vitin 2011, fakti i kërkimit të gërshetimit të
deklarimeve të qytetarëve me të dhënat e
regjistrave të gjendjes civile, shënoi
mospjesëmarrjen e pjesëtarëve të minoriteteve
etnike në këtë cens, për rrjedhojë edhe ky cens
pati të njëjtin fat.
Në censin që po zhvillohet sivjet, pas dy
shtyrjesh të njëpasnjëshme për arsye të ndryshme,
sfida është që të realizohet përfundimisht edhe në
vendin tonë ajo që është realizuar në të gjitha
vendet që kanë një demokraci të stabilizuar, një
shtet të së drejtës dhe një demokraci funksionale,
ku respektohen të drejtat dhe hartohen politika
bashkëkohore për respektimin e pjesëtarëve të
minoriteteve etnike dhe të komuniteteve fetare.
Fatkeqësisht, edhe pse ekziston një interesim
i jashtëzakonshëm ndërkombëtar, edhe censi që
po zhvillohet është në të njëjtën rrjedhë me ata të
mëparshmit.
Javën e kaluar denoncova në një konferencë
shtypi aspekte problematike të këtij censi, por nuk
më shkonte mendja se, përveç atyre shkeljeve që
përmenda, kishte edhe më keq. Ka zona të vendit,
ku në soft-in e pyetësorit nuk përfshihen pyetjet
për etninë, gjuhën amtare dhe besimin fetar (si,
për shembull, në Tiranë) ose i kanë këto pyetje,
por nuk aktivizohen edhe kur, me kërkesën
insistuese të qytetarëve, regjistruesit janë të
detyruar që t’i regjistrojnë ato, por soft-i nuk i
aktivizon segmentet përkatëse për regjistrimin e
përgjigjeve të tyre.
Zonja dhe zotërinj, është momenti që INSTAT-
i, përtej deklaratave pompoze për të provuar
deklaratat e Kryeministrit se janë të pavarur, të
thirret që të marrë masa për të shpëtuar censin në
momentin e fundit.
Është akti më madhor i statistikave të një vendi
gjatë një dhjetëvjeçari dhe më i kushtueshmi. 7
000000 euro kushton vetëm faza përfundimtare
implementuese.
Nga ana tjetër, të gjithë duhet të kontribuojmë
që ky proces të mos shoqërohet me një retorikë
pseudonacionaliste.
Regjistrimi i qytetarëve të një vendi, me të gjitha
veçoritë e tyre dalluese, është atribut i shtetit të së
drejtës dhe nuk është në dëm të tij.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Dule!
Zoti Deliu, fjala për ju.
Denis Deliu – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë shqiptarë,
Në respekt të qytetarëve të zonës elektorale të
Bashkisë Krujë dhe njësive të saj, dua të sjell në
vëmendjen e institucioneve përgjegjëse disa
probleme që shqetësojnë banorët e kësaj zone,
me qëllim që t’i njihni, t’i vlerësoni dhe t’i
konsideroni për të gjetur zgjidhjet e duhura në një
kohë sa më të shkurtër.
Për disa nga këto probleme, me të cilat ndeshen
qytetarët, ndihet nevoja edhe për sqarime dhe
informime transparente lidhur me shkaqet dhe
faktorët ndikues, që shkaktojnë efekte negative në
cilësinë e jetës dhe e vështirësojnë përballimin e
saj.
Rritja e angazhimit për trajtimin dhe zgjidhjen
e këtyre problemeve i shërben sensibilizimit të të
gjitha strukturave dhe personave përgjegjës, të
cilët duhet të përkushtohen seriozisht dhe të bëjnë
maksimumin e mundshëm për të shmangur çdo
pengesë subjektive, sado të vogël, nga ana e tyre.
Jemi në vitin e katërt pas tërmetit të 26 nëntorit
të vitit 2019 dhe është fakt se problemet e
rindërtimit kanë marrë dhe vazhdojnë të marrin
shumë vëmendje dhe kohë, duke vazhduar të jenë
në qendër të vlerësimit të administratës, por që
shoqërohen me ankesa dhe vërejtje nga disa
banorë.
Një nga problemet që ndeshet nga banorët e
fshatrave është zgjatja e kohës së dhënies së
granteve për ndërtimin e banesave individuale në
vendbanimet e tyre, për shkak të procedurave të
gjata të përgatitjes dhe dorëzimit të
dokumentacionit përkatës. Në zgjatjen e kohës
kanë ndikuar edhe vonesat në përfundimin e
analizave të thelluara nga Instituti i Ndërtimit për
disa banesa të ankimuara për shkallën e dëmtimit
të tyre.
Ka një ngërç për banorët e disa fshatrave të
Malësisë së Krujës, për shkak të terrenit të thyer
dhe mungesës së rrugëve automobilistike. Ata e
Viti 2023
230
Legjislatura e 10-të
kanë të pamundur rindërtimin e banesave në
vendbanimet e mëparshme, duke penguar vijimin
e procesit të rindërtimit.
Vonesa dhe paqartësi ka nga disa banorë që
pretendojnë dhe presin të strehohen në banesat e
përfunduara, në hyrjet e reja që nuk janë ndarë
akoma, edhe pse po bëhet 1 vit nga përfundimi i
tyre, si në Thumanë, në Bubq e në Fushë-Krujë.
Në lagjen e rindërtuar në Fushë-Krujë banorët
kanë vërejtje për cilësinë e punimeve nga firma
ndërtuese, si në lidhjet e kanalizimeve të ujërave
të zeza, ashtu edhe në sistemin e ndriçimit të
jashtëm, pasi gjysma e lagjes, për shkak të
defekteve apo të dëmtimeve, është pa ndriçim.
Disa ashensorë në pallatet e reja kanë probleme
në funksionimin e tyre. Banorët kanë hasur
vështirësi edhe në lidhjen e kontratave për
energjinë elektrike, ujin e pijshëm, si dhe zvarritje
në dorëzimin e punimeve nga firma ndërtuese dhe
në pajisjen me dokumentet e pronësisë.
Nga të gjithë banorët që nuk i kanë ende
banesat e reja, është bërë shqetësim problemi i
ndërprerjes së bonusit të qirasë që nga prilli i vitit
2023.
Tani, si ish-oficer i Forcave Speciale dhe si
deputet i Komisionit për Sigurinë Kombëtare, dua
të shpreh qëndrimin tim për sulmin e ndërmarrë
nga Serbia në datat 23-24 shtator ndaj policisë dhe
integritetit të Republikës së Kosovës, ku ra
dëshmor heroi më i ri i kombit shqiptar, rreshteri
Afrim Bunjaku. Pavarësisht se Milan Radojiçiçi u
mundua ta justifikonte organizimin individual të
sulmit, ai flet haptas për planet që thuren nga shteti
serb dhe aleatët e tij, që përbëjnë një rrezik serioz,
i cili kërcënon jo vetëm sigurinë e Kosovës, por të
të gjithë rajonit të Ballkanit Perëndimor.
Ky agresion i pastër, qëndrimet e qeverisë dhe
të presidentit serb, shpallja e zisë kombëtare për
agresorët dhe afrimi i forcave ushtarake në kufirin
me Kosovën kërkojnë një vlerësim serioz, të matur
e të pjekur nga qeveria, parlamenti, forcat politike,
si dhe të gjitha strukturat dhe forcat e sigurisë në
Kosovë, për të qenë më vigjilentë, më të përgatitur
e më të bashkuar, por edhe një bashkëpunim
korrekt diplomatik me miqtë ndërkombëtarë,
SHBA-të dhe Bashkimin Europian, për një qëndrim
më të qartë e të prerë në princip, në trajtimin e
Serbisë si agresor dhe të Kosovës si viktimë, një
angazhim direkt jo vetëm të policisë së Kosovës,
por edhe të EULEX-it, edhe të KFOR-it, sidomos
në Veri të Kosovës.
Nuk ka asnjë dyshim se këto sulme nxiten,
organizohen, udhëhiqen dhe drejtohen nga shteti
serb, nga shërbimet sekrete dhe forcat regresive,
nën bekimin dhe dirigjimin e shteteve të tjera, si
Rusia dhe aleatët e saj, të cilët kërkojnë të hapin
një front të ri lufte në Ballkan.
Nga ne, si bashkëkombës dhe shtet fqinj e
dashamirës i Kosovës, kërkohet reflektim që nga
Kuvendi, qeveria, politika në tërësi, shërbimi
diplomatik shqiptar, shërbimet inteligjente e të
sigurisë; një vlerësim i vazhdueshëm, qëndrim dhe
reagim i vendosur në mbështetje e mbrojtje të të
drejtave legjitime të shtetit dhe popullit të Kosovës.
Në këtë situatë, nga më seriozet e të
rrezikshmet që nga pavarësia e Kosovës, na
kërkohet të jemi të gjithë bashkë duke lënë
mënjanë politikat e interesave të çastit, në një
konsultim gjithëpërfshirës të politikës dhe
institucioneve në Shqipëri dhe në Kosovë, për një
qëndrim sa më unik midis shteteve tona dhe në
dakordësi me miqtë ndërkombëtarë, në shërbim
të një qëllimi të vetëm: mbrojtjen e interesave tona
kombëtare dhe të stabilitetit në rajon.
Për ata që nuk kanë besuar në luftën hibride,
për ata që nuk besojnë se nga lufta hibride mund
të shkojmë në luftë ose në operacion special
ushtarak, duhet të kujtojmë Donjeskun, Donbasin,
Krimenë.
(Bie gongu.)
Shembull tjetër është Veriu i Kosovës. Është
dhe duhet të jetë sensori i alarmit për kohë të këqija
dhe, që të përballosh kohët e këqija, duhet të
forcosh mbrojtjen. Ndaj mënyra më e mirë për të
jetuar në paqe, është të mësojmë të luftojmë dhe
ta mbrojmë atë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Deliu!
Fjalën e ka zonja Çupi.
Të përgatiten zoti Shehu dhe zonja Ulliri.
Dhurata Çupi (Tyli) – Faleminderit, zonja Felaj!
Tashmë kjo është një seancë ku secili deputet
ose deputetët e qarqeve, të themi, qajnë hallet e
qarqeve, madje jam e sigurt se edhe në vende
shumë të pasura apo edhe në vendet e Bashkimit
Europian, nëse do të ketë seanca diskutimesh dhe
hallesh të zonave, të gjithë do të trajtojnë halle,
sepse të gjitha qarqet, si këtu, ashtu edhe në vende
të tjera, kanë problematika.
Diskutimi është që ato çfarë deputetët ngrenë
këtu si shqetësime, qytetarët i dinë. Ne i ngremë
këtu, se qytetarët i prekin këto halle.
231
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Problematika është, por duhet të jenë ministrat,
të jetë qeveria, që t’u kthejnë përgjigje deputetëve
dhe, në fakt, nisur nga eksperienca ime, ky
Parlament ka pasur një traditë: ministrat i mbanin
shënim problematikat e deputetëve dhe në një
seancë tjetër ose në moment, u kthehej përgjigje
edhe shqetësimeve të deputetëve.
Unë, ashtu siç edhe kolegu Krrashi, jam
munduar të ngre problematikat e qarkut të Dibrës.
Natyrisht, ky qark ka problematika, por ka edhe
halle si varfërinë, mungesën e investimeve, si dhe
problematikën e shpopullimit të asaj zone. Ne
duhet të jemi të sinqertë. Dibra është një qark që
po boshatiset. Po boshatiset nga të rinjtë, në fakt
edhe nga familjarët, sepse nuk ka shpresë.
Natyrisht, ndonjë deputet apo ministër, që do
të tentojë ta trajtojë sikur vendi më i lumtur në botë
është Dibra, edhe mund të flasë për këtë, por
dibranët e dinë mirë realitetin.
Them se brenda këtij minutazhi mund të flas
pafund për hallet e këtij qarku, ashtu siç edhe
deputetët për qarqet e tjera, por unë do të ngre
vetëm një shqetësim në këtë seancë me
pretendimin që, duke ngritur në çdo seancë nga
një shqetësim, ndoshta ai do të bjerë diku në
veshët e ministrave.
Zonja Balluku, ju jeni edhe ministre e linjës,
edhe përfaqësuese politike e qarkut të Dibrës; që
në vitin 2013 është inauguruar rruga Rrëshen-Mat,
34 kilometra, në vlerën 1 000 250 000 lekë, e cila
nuk është marrë në dorëzim nga asnjë institucion
shtetëror. Sot e kësaj dite, pra pas më shumë se
10 vjetësh nga inaugurimi, nuk dihet se kush e
mirëmban këtë rrugë. E kam ngritur këtë
problematikë në Komisionin e Ligjeve, e kam
ngritur në çdo diskutim, në çdo debat ku flitet mbi
qarqet dhe për shqetësimet direkte të qytetarëve.
Ka pasur kronika pa fund në televizionet
kombëtare, kronika në televizionet lokale, debate
e diskutime këtu, po ashtu edhe në Komisionin e
Ligjeve pa fund, madje, sa herë vjen çdo
përfaqësues i Ministrisë së Infrastrukturës, e pyes:
kush e administron rrugën Rrëshen-Mat? A ka
mundësi ta dinë ata qytetarë? Është totalisht e
shkatërruar. Janë hedhur 1 000 250 000 lekë dhe
janë bërë gropa, ndërkohë që rruga mund të
mirëmbahej dhe të mos shkonin kot këto para, pasi
janë të qytetarëve dhe të taksapaguesve shqiptarë.
Kam kërkuar të di se kush e ka në përgjegjësi
administrimin. Fondi Shqiptar i Zhvillimit, që ka bërë
procedurat e prokurimit dhe e ka shtruar këtë rrugë,
sot nuk e merr përsipër; ministria nuk e merr
përsipër; ARRSH-ja nuk e merr përsipër, Bashkia
e Mirditës jo, Bashkia e Matit jo.
A ka mundësi të kemi një përgjigje qoftë ne,
qoftë qytetarët atje se kur do të mbyllen ato gropa?
Kush do t’i mbyllë ato gropa? Janë miliona lekë që
shkojnë kot, janë milionat e qytetarëve matjanë dhe
dibranë që shkojnë kot! Ka pafund gropa të hapura,
rruga është e pakalueshme. Ajo u shërben disa
mijëra qytetarëve që, duke kaluar nga Rruga e
Kombit në Rrëshen, i bien shkurt dhe kursejnë
kohë, kursejnë para, kursejnë karburant, kursejnë
edhe makinat që i kanë blerë me njëqind halle.
Kështu, është një kursim i madh, zonja
Zëvendëskryeministre (uroj që zonja Balluku të jetë
duke dëgjuar), por unë nuk pretendoj as ta bëj
debat, as të marr përgjigje që sot. Ama, është një
shqetësim i qytetarëve që duhet të gjejë adresim.
E përsëris, rruga Rrëshen-Mat, 34 kilometra është
e mbushur sot me gropa dhe e pakalueshme.
Kështu, jo vetëm shkuan dëm 1 000 250 000
(jam e sigurt që shkojnë kot miliona çdo vit me
arsyetimin që po e mirëmbajmë), por askush nuk
e mirëmban, nuk shikohet askush ta mirëmbajë.
Tek e fundit, të ketë një akt normativ: kush e ka në
përgjegjësi administrimin e kësaj rruge? Në qoftë
se e ka Autoriteti Rrugor, ta dimë, t’ia kërkojmë
Autoritetit Rrugor.
E përsëris: për qarkun e Dibrës ky është një
shqetësim i madh, ndërkohë që deputetët e
qarqeve të tjera, që e dëgjojnë, nuk i japin
rëndësinë e duhur, ndoshta edhe ministrat, por për
qarkun Dibër ky është një shqetësim.
(Bie gongu.)
Jo vetëm një ministri ose deputeti që kalon në
atë zonë, por edhe një zyrtari të thjeshtë, që
paguhet nga buxheti i shtetit, do t’i duhet
minimalisht të bëjë një telefonatë: ore, kush po e
mirëmban këtë rrugë?
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Fjalën e ka zoti Shehu.
Të përgatiten deputetet Ulliri dhe Bardeli.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, kolege, meqë e vendosët kështu,
mund ta konsumoni jashtë sallës bisedën!
Fjalën e ka zoti Shehu.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
 Sot do të ngre një problem shqetësues, që nuk
është vetëm për Gjirokastrën, por realisht është
një problem mbarëkombëtar: po dëmtohen dhe po
Viti 2023
232
Legjislatura e 10-të
boshatisen institucionet e së ardhmes, institucionet
bazë të intelektualizmit, të profesionalizmit dhe të
zhvillimit.
Universitetet shqiptare kanë mbetur dhe po
mbeten bosh çdo ditë e më shumë. Universitetet
shqiptare po mbyllen dhe çdo ditë po kthehen në
një gjendje të mjerueshme, duke humbur forcën e
tyre, rolin e tyre, këtë gjë po e pësojnë veçanërisht
universitetet periferike.
Universiteti i Gjirokastrës, një universitet me
vlera, me tradita, me histori, që i ka dhënë atij qyteti
kaq shumë të ardhme, që i ka dhënë kaq shumë
dije, që i ka dhënë ndriçim, rrezikon të mbyllet. Jo
vetëm universiteti i Gjirokastrës, por shumë
universitete të tjera po pësojnë të njëjtin fat.
Në 10 vjet, numri i studentëve në Shqipëri është
zvogëluar me 54 mijë. Tragjedi e vërtetë! Pa
dyshim kjo lidhet me probleme të mëdha, si
ekonomike, sociale e politike, por lidhet me edhe
politika të gabuara në nivelin e ngushtë universitar.
Unë do të flas vetëm për dy probleme.
Së pari, ju keni vendosur një notë mesatare mbi
6,5 për ata që do të lejohen të hyjnë në universitet.
Po jua them që tani: është absurditeti më i madh,
është shkelja më e madhe e të drejtave të njeriut,
nuk ekziston në asnjë vend të botës një masë e
tillë. Çdo gjimnazist që merr diplomën e gjimnazit,
ka të drejtë të vazhdojë universitetin. Mund të ketë
kurse studimi me numër të mbyllur, me konkurs,
mund të ketë kurse studimi me notë mesatare, por
në tërësi, askush nuk mund të thotë që një
gjimnazist i cili ka marrë diplomën, nuk mund të
vazhdojë universitetin se ka mesataren nën 6,5.
Atëherë, çfarë vlere ka ajo diplomë? Pse ia jepni
atë diplomë? Ai mund të vazhdojë universitetin në
Vjenë me atë diplomë, por në Tiranë jo; ai mund
të vazhdojë universitetin edhe në Paris me atë
diplomë, por në Tiranë jo. A e kuptoni se çfarë po
bëni? Kjo është e qëllimshme, për t’i zbuar të rinjtë,
për t’i boshatisur universitetet, për t’i shkatërruar
universitetet dhe për t’i mbyllur universitetet.
A i patë sot kushtet e pranimit në Universitetin
e Tiranës? Pra, nga njëra anë, në Shqipëri po
mbyllen universitetet, dhe, nga ana tjetër, ju po i
ndaloni të rinjtë të vazhdojnë universitetet. Çfarë
do të bëjnë këta të rinj? A e keni menduar këtë
ndonjëherë? Ata do të mbeten rrugëve, do të
marrin rrugët jashtë vendit tonë. Çfarë do të bëjnë
këta të rinj? A e mendoni sa shkatërruese është
kjo për brezin e ri? A e kuptoni se çfarë po bëni?
Në vend që të stimulohet shkolla, studimi, qoftë
edhe si kulturë, ju vendosni 1001 rregulla mbytëse,
shkatërruese dhe bllokuese për ata që duan të
studiojnë.
Nga ana tjetër, miratoni një ligj të tillë anakronik,
diktatorial për studentët e Mjekësisë, për ata që
studiojnë mjekësi, duke u thënë se nuk do ta marrin
diplomën pas studimeve për 5 vjet, duke i bërë që
të braktisin fakultetin, të gjejnë rrugë të tjera për të
studiuar mjekësi dhe të ikin në vende të tjera për
të studiuar mjekësi.
Politika të tilla janë politika shkatërruese për
një vend; politika të tilla vetëm mbjellin zhbërjen e
një vendi, sepse godasin pikërisht atë që është
zemra, qendra e të ardhmes së një populli:
institucionet arsimore, institucionet intelektuale,
institucionet kërkimore-shkencore, ato institucione,
të cilat bëjnë që një vend të zhvillohet dhe të jetojë
në kohë, bëjnë që një vend të krijojë një brez të
fuqishëm njerëzish të përgatitur që t’i shërbejnë
këtij populli.
Pastaj themi, pse boshatiset Shqipëria? Si të
mos boshatiset Shqipëria, kur ju jeni kaq absurdë
në rregullat tuaja, kur ju jeni kaq të pamëshirshëm
ndaj rinisë, kur ju qëllimisht u mbyllni fëmijëve
derën e universitetit? Pse? Sepse gjoja duhet të
kenë një mestarë mbi 6,5, kur ai ka diplomën e
gjimnazit. Me diplomën e gjimnazit, në bazë të
Kushtetutës shqiptare, i diplomuari ka të drejtë të
vazhdojë universitetin, askush nuk ka të drejtë ta
pengojë dhe t’i thotë që nuk do ta vazhdojë
universitetin, askush nuk ka të drejtë t’u thotë
mjekëve që nuk ua japin diplomën për 5 vjet, duke
i detyruar të mos regjistrohen në Fakultetin e
Mjekësisë apo të dekualifikohen pas një 5-vjeçari
absolutisht të panevojshëm, të padomosdoshëm,
që nuk i shërben as zhvillimit të sistemit
shëndetësor.
 Faleminderit!
 Ermonela Felaj – Fjalën e ka zonja Andia Ulliri.
Të përgatiten zonja Bardeli dhe zoti Agalliu.
Andia Ulliri – Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Në fakt, në një situatë tjetër fjalën time sot do
ta nisja me një urim për vitin e ri akademik për të
gjithë studentët dhe stafin akademik të
universiteteve shqiptare. Por ndodhi krejt e
kundërta, sepse pikërisht sot, në ditën e parë të
tij, arsimi universitar u përball me një mesazh të
fortë, me protestat dhe me zhgënjimin e
studentëve: së pari, nisi me bojkotimin e mësimit;
së dyti, me rënien e studentëve të regjistruar vit
233
Legjislatura e 10-të Viti 2023
pas viti në universitetet shqiptare dhe, së treti, me
gjendjen e shkollave. Duke konsideruar kushtet e
ofruara dhe mungesën e ambienteve të dedikuara
për studentët, mendoj dhe besoj se bojkotimi nga
studentët e mjekësisë ishte më e pakta nga sa
meriton të dëgjojë kjo qeveri.
Në fakt, do të kisha dëshirën, siç edhe kolegia
Çupi parashtroi, që në këtë seancë të kishim edhe
ministret përkatëse, por, kjo nuk ndodhi ndoshta
sepse çështje të tilla, si ligji për studentët e
Mjekësisë, janë çështje sensitive, dhe ato nuk e
kanë bërë detyrën e tyre në vite dhe pse ta bëjnë
sot.
Lind pyetja: çfarë po u ofrojmë ne fëmijëve dhe
rinisë shqiptare? Sa nxënës vendosin të ndjekin
studimet për Mësuesi? Cilat janë pagat dhe kushtet
që ofrohen në këtë drejtim? Nëse do të analizonim
kushtet ku ndodhet arsimi sot, duhet ta pranojmë
se gjatë viteve që kanë kaluar nuk kanë ndryshuar
shumë, të mos themi që edhe janë përkeqësuar
në shumë drejtime.
Sot që flasim Pakti për Universitetin ka
dështuar, ende nuk ka asnjë impakt rrënjësor, duke
qenë se ishte prapë një mashtrim i qeverisë. U
premtuan konvikte, u premtuan godina, hapësira
për studentët, por ende nuk është ofruar asnjë prej
tyre. Shumica janë ende në letra të projektuara
dhe janë vetëm ëndrra dhe render-a 3D. Kur do të
kemi ne standardet që na takojnë? Çfarë mund të
themi ne sot për arsimin, për kulturën?
Qeveria socialiste kudo në Shqipëri ka treguar
se arsimi nuk ka qenë fushë prioritare, dhe sfidat
vazhdojnë. Mund të flasim për qarkun e Durrësit,
ku gjenden 14 shkolla, për të cilat nuk ka nisur
ende procesi i rindërtimit.
 Shkojmë në Krujë, ku shumë shkolla po
boshatisen dhe të tjera janë bërë shkrumb e hi,
madje edhe hiri është zhdukur pa lënë gjurmë. Në
fshatin Nikël, prej kohësh presin rindërtimin e
shkollës. Shkolla e Bashkuar “Ramazan Karaj”, e
cila përfshin të gjitha ciklet e arsimit parauniversitar,
prej 2 vjetësh është bërë pjesë e programit
“EU4Schools”, të zbatuar nga UNDP-ja. Janë 455
nxënës, të cilëve u mohohet e drejta e arsimit prej
dy vjetësh, në mos 3 deri tani.
Ditën e parë të shkollës nxënësit bojkotuan
mësimin, sepse tashmë edhe shkolla është hequr
nga lista e projekteve në ueb sajtin e UNDP-së,
nga ku mund të monitorohet në kohë reale procesi
i rindërtimit. Pra, shkolla nuk ekziston, hiri është
fshirë dhe debati sot është: a ishte shkolla 10 metra
më tutje, a ishte 10 metra më përpara apo kujt i
takon toka.
Pse sot nuk ekziston shkolla? Pse sot është
stopuar rindërtimi i shkollës “Ramazan Karaj” në
Nikël?
Cila ishte përgjigjja e qeverisë?, - do të pyesin
disa prej jush. Qeveria mendoi që, në vend të
kishte transparencë për këtë projekt dhe të kthente
një përgjigje - të paktën mua ose qytetarëve, të
cilët kemi bërë një kërkesë disa herë në Komisionin
e Edukimit, drejtuar Ministrisë së Arsimit dhe
bashkisë, - të mos kthente përgjigje në mënyrë
institucionale. Meqë nuk mund të vinte në mënyrë
institucionale, ajo erdhi në një mënyrë tjetër, ditën
që nxënësit bojkotuan mësimin, bashkia vetë ishte
pranë tyre duke iu ushtruar presion, duke i detyruar
të ndiqnin mësimin ditën e nesërme, duke i gënjyer
se shkolla do t’u rindërtohet sa më parë.
Si mund të diskutohet sot ky fenomen kur
qytetarët kërkojnë të drejtën e tyre, por qeveria u
mbyll gojën, i mashtron dhe i neglizhon prej vitesh?
Pse nuk reagojnë institucionet? Pse nuk reagojnë
institucionet dhe cilat janë arsyet pse shkolla nuk
po rindërtohet sot? Ku qëndron problemi dhe pse
ne nuk kemi marrë ende një përgjigje dhe një
zgjidhje?
Prej një viti e kam sjellë dhe e kam risjellë këtë
çështje në vëmendjen tuaj, por asnjë reagim.
Dëgjoj në komisione të flitet për arsimin dhe arritjet,
por nuk shoh të ketë ndryshuar asgjë në atë aspekt
që arsimi dhe risitë të na bënin krenarë.
Mund ta nisim nga siguria në shkolla. A mund
të pyes, në cilat shkolla vallë? Gjatë një seance
në sesionin e kaluar, ministres së Arsimit i ngrita
çështjen e shkollës “Adem Gjeli” në Fushë-Krujë,
që është shkolla nëntëvjeçare me numrin më të
lartë të nxënësve në Republikë. Kësaj shkolle,
sipas ligjit, duhet t’i ofrohen 2 oficerë sigurie. Në
fakt, me mundim dhe stërmundim i ofrohet vetëm
1 dhe madje nuk e dimë as se kush e paguan
oficerin e sigurisë. Pse nuk janë ofruar dy oficerë
sigurie? Si garantohet siguria në shkollat e tjera?
Sot që flasim përballemi me problematika të
shumta, shumica e të cilave nisin nga mungesa e
vullnetit dhe e dëshirës për të krijuar themele të
forta në arsim. Korrupsioni galopant ju ka errur sytë
dhe tashmë, arsimi është një çështje periferike për
qeverinë. Është e turpshme dhe është me të
vërtetë një nga çështjet më sensitive të shoqërisë
shqiptare.
 Sot besoj se duhet të zhvillonim një diskutim
Viti 2023
234
Legjislatura e 10-të
për financimin adekuat të arsimit, rritjen e pagave
dhe zhvillimin profesional për mësimdhënësit dhe
aksesin në burimet arsimore, të cilat mbeten fusha
që kërkojnë vëmendje dhe investim të
vazhdueshëm.
 Ermonela Felaj – Përfundoni, zonjë, ju lutem!
 Andia Ulliri  – Është e domosdoshme të
trajtohen këto sfida, duke u siguruar që çdo fëmijë
në Shqipëri të ketë mundësi të marrë një arsim
cilësor dhe të denjë, qoftë ai në Tiranë, qoftë ai në
Shkodër, qoftë ai në Durrës, qoftë ai në Krujë, qoftë
ai në Fushë-Krujë dhe kudo. Nuk mund të
mendojmë që Tirana është kryeqyteti dhe nuk
ndodh asgjë tjetër përtej saj. Ne duhet të kemi një
sistem të drejtë dhe beteja jonë me emigrimin
masiv, uljen e kriminalitet dhe papunësisë, duhet
të nisë me rritjen e standardeve të arsimit në të
gjithë ciklet e tij.
 Faleminderit!
 Ermonela Felaj – Fjalën e ka zonja Bardeli.
Të përgatiten zoti Agalliu dhe zoti Bylykbashi.
 Greta Bardeli  – Mendimi i parë në këtë fjalë
timen sot në Parlament, në emër të të gjithë
bashkëqytetarëve të mi në Shkodër, shkon për
heroin më të ri të Republikës së Kosovës,
dëshmorin e tokës shqiptare, Afrim Bunjaku,
familjen e tij dhe të gjithë qytetarët e Kosovës.
Qëndresa e trimave pasardhës të Adem
Jasharit, bëri krenarë të gjithë shqiptarët. Me aktin
e tyre ata i dhanë shuplakën me të fortë terrorizmit
shtetëror serb, bandave të krimit, të frymëzuara
nga Presidenti i Serbisë.
Pa dyshim, ajo që ka ndodhur në Veri të
Kosovës të dielën e 24 shtatorit, ka qenë një sulm
dhe akt agresioni i planifikuar, me një agjendë të
qartë politike. Sulmi ndaj Kosovës ishte një aksion
i përgatitur dhe i zbatuar nga instancat shtetërore
serbe. Shqipëria duhet ta dënojë këtë akt terrorist
këtu në Parlament dhe në të gjitha organizatat
ndërkombëtare.
Parlamenti duhet të vendosë dinjitetin e vendit
në qëndrimet me Kosovën. Diplomacia shqiptare
duhet të ndajë informacionet me palën kosovare
dhe duhet të mbrojë zëshëm pozicionin e saj në
të gjitha takimet bilaterale dhe multilaterale, pasi
ngjarjet si në Banjska të Kosovës destabilizojnë
rajonin dhe na kthejnë në konfliktet e viteve ’90.
 Të nderuar kolegë, ky sulm tregoi se burim i
problemeve dhe tensioneve nuk është Prishtina,
por Beogradi. Vuçiçi e do luftën, sepse dëshiron
që nëpërmjet saj të arrijë një republikë serbe në
Kosovë, dëshiron zhbërjen e shtetit të Kosovës.
Shqipëria duhet të kërkojë në të gjitha
institucionet ndërkombëtare një ndëshkim të
merituar të Serbisë. Megjithëse Shqipëria kaherë
është deklaruar se qëndron përkrah Kosovës, disa
veprime në politikën e jashtme kanë qenë krejt
naive, pa koncept të qartë kundër Serbisë dhe të
dëmshme për Kosovën.
Ai që shpiku “Ballkanin e Hapur” për të vënë
në rresht Kosovën me një president që është
nxënës i Millosheviçit, i pabesë që vret pas shpine,
duhet që të mos vijë këtu e të përrallisë si lider
global, por t’u kërkojë ndjesë shqiptarëve. Folklori
bajat i Kryeministrit, skemat e tij për të siguruar
një vend në ndonjë institucion ndërkombëtar apo
dëshira për t’u dukur si i moderuar për Kosovën,
ndërsa është therës për ndonjë tjetër konflikt
ndërkombëtar, duhet të marrë fund. Ne nuk jemi
republika e hartimeve të tij, ne jemi Republika e
Shqipërisë dhe kemi standarde në politikën e
jashtme. Askush, aq më pak ai që i thotë vetes
Kryeministër, nuk mund të bëjë politikë personale
duke u shfrytëzuar nga Beogradi vetëm për të
rregulluar imazhin e së kaluarës kriminale dhe për
të maskuar idenë e “Serbisë së madhe”.
Menjëherë pas luftës, shkrimtari ynë i madh
Kadare, ka bërë një konstatim shumë interesant:
“Tani, - thotë ai, - që shqiptarët e Kosovës fituan
lirinë duhet të jenë shumë të kujdesshëm, sepse
Serbia do të bëjë të gjitha përpjekjet që ta
armiqësojë Kosovën me Perëndimin”.
Ndaj, të nderuar kolegë, Shqipëria së bashku
me partnerët tanë ndërkombëtarë duhet ta shohin
aktin e agresionit të 24 shtatorit si një pikë kthese
në raportin Kosovë-Serbi dhe në politikën rajonale.
Kjo do të thotë se edhe marrëdhënia e Shqipërisë
me Serbinë, nuk mund të jetë siç ishte para 24
shtatorit. Shqipëria duhet të flasë me zërin e
Kosovës dhe në këtë moment kyç Shqipëria duhet
të jenë një zë i fuqishëm përballë të pabesëve që
duan ta kthejnë historinë pas.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Bardeli!
Fjalën e ka zoti Agalliu.
Të përgatiten zoti Oerd Bylykbashi, zonja
Eralda Bano dhe zonja Sorina Koti.
Besoj se këta do të jenë folësit e fundit për këtë
seancë.
Arbi Agalliu  – Përshëndetje, të nderuar
qytetarë!
Së pari, sot dua t’u uroj suksese të gjithë
235
Legjislatura e 10-të Viti 2023
studentëve që janë ulur në bankat e universiteteve,
si dhe stafeve akademike!
Pavarësisht problematikave të shumta që ka
sektori i arsimit të lartë, pavarësisht problematikës,
e cila gjatë këtyre viteve jo vetëm që nuk është
zgjidhur nga ana e qeverisë, por i janë vendosur
pengesa, sikundër është kriteri i mesatares për
hyrjen në universitete, në një situatë kur
universitetet sot janë të braktisura, jo nga dëshira
e studentëve, por nga e gjithë situata e krijuar në
këtë vend, u bëj thirrje institucioneve përkatëse,
sidomos Ministrisë së Arsimit, që ta rikthejë
vëmendjen tek arsimi, konkretisht tek Universiteti
i Vlorës, ku në disa degë të këtij universiteti nuk
ka asnjë student të regjistruar për këtë vit, çka do
të çojë në mbylljen e këtyre degëve.
Sot do të ndalem edhe te dy problematika që
kanë të bëjnë me qytetin e Vlorës.
E para ka të bëjë me atë që njihet gjerësisht si
Pylli i Sodës.
(Tregon foto.)
 Këtu janë disa pamje të këtij pylli, i cili deri para
pak vjetësh ka shërbyer si mushkëri për qytetin,
ndërsa sot është në gjendje të mjeruar, kjo si
rezultat i mungesës së investimeve si nga pushteti
lokal, edhe nga pushteti qendror. E gjithë kjo vijë
që mbron qytetin e Vlorës nga erërat, por shërben
edhe si mushkëri e qytetit, sot, në fakt, është kthyer
në një kazan plehrash (ku po të kërkosh, gjen edhe
kufoma të vrasjeve të vitit të mbrapshtë 1997),
është një vend ku zhvillohet aktiviteti kriminal, por
mbi të gjitha është një vend që nuk duhet t’i takojë
një qyteti, i cili pretendon të jetë lider në turizëm.
Kështu që, një orë e më parë do të duhet që asaj
zone t’i rikthehet vitaliteti duke i dhënë kuptimin
për të cilin është ndërtuar.
Nga ana tjetër, dua të ndalem në një nga lagjet
më të mëdha të qytetit të Vlorës, një lagje me rreth
700 banesa dhe me afërsisht 5000 banorë, lagjja
“Kushtrimi”.
(Tregon disa foto.)
Këto janë pamje të kësaj lagjeje, e cila,
fatkeqësisht, asnjëherë nuk ka parë asfalt me sy.
Mungon në mënyrë permanente investimi nga
pushteti lokal, po kështu edhe nga pushteti
qendror. Nuk bëhet fjalë për trotuare, nuk bëhet
fjalë për kanalizime të ujërave të zeza, të cilat ose
janë me gropa septike ose derdhen në kanalet
kulluese, që e ndajnë këtë lagje nga rrugët
kryesore të qytetit. Këto foto, të cilat janë të bëra
sot, tregojnë qartë se si kjo lagje është në mjerim
të plotë. Imagjinoni se çfarë ndodh me këta banorë
në momentet kur ka reshje shiu!
Nuk bëhet fjalë që banorët e kësaj lagjeje të
kenë një jetë apo aktivitet normal. Fatkeqësisht,
fëmijët e kësaj lagjeje pengohen që ta zhvillojnë
aktivitetin e tyre nëpër shkolla, kopshte e të tjera,
nuk ka as një parkim apo lehtësira që duhet të
ketë një komunitet i caktuar. Në këtë kontekst, këto
dy problematika janë thelbësore sot për qytetin e
Vlorës, që në fasadë mund të përmendet si qyteti
i turizmit, por në brendinë e tij vuan pasojat e
keqqeverisjes vendore dhe qendrore gjatë këtyre
viteve.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Agalliu!
Fjalën e ka zoti Bylykbashi.
Oerd Bylykbashi  – E nderuar drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë që jeni këtu në sallë,
Në seancën e sotme ne flasim për zgjedhësit.
Më shumë se ka folur ky raport për çështjen e
zgjedhjeve në Shqipëri, nuk ka folur njeri këto ditë,
pra raporti përfundimtar i OSBE-ODIHR-it për
zgjedhjet e 14 majit.
Kush i ka ndjekur për më shumë se 20 vjetët e
fundit, madje edhe 30 vjet, po të doni, ky është
raporti më i zi që nga viti 2001, që bëhet për
zgjedhjet në Shqipëri. Gjithmonë na është dukur
sikur raporti tjetër që ka dalë më parë ka qenë...
Jo, si ky nuk ka një tjetër! Thjesht për ta kuptuar,
(në fakt, nuk e di se çfarë mendon Ministria e
Jashtme për këtë pjesë), por është hera e parë
gjatë gjithë këtyre viteve që nuk është më
rekomandim prioritar i OSBE-ODIHR-it bërja e një
reforme zgjedhore, nuk është; është i katërti.
Gjithmonë, historikisht, me aq sa kujtoj unë,
rekomandimi i parë është: bëni reformë zgjedhore
konsensuale. Jo, kësaj radhe ka një gjë tjetër. Në
raport thuhet: “Organet ligjzbatuese duhet të bëjnë
të gjitha përpjekjet për të identifikuar dhe për të
hetuar në mënyrë të pavarur të gjitha akuzat për
shkelje zgjedhore, përfshirë blerjen e votës,
presionin mbi zgjedhësit, keqpërdorimin, abuzimin
me burimet administrative, në mënyrë të thellë, në
kohë dhe në mënyrë transparente. Zgjedhësit
duhet të informohen për mekanizmat që ata kanë
për t’u mbrojtur”. Ky është rekomandimi i parë.
Nuk ka ndodhur kurrë që gjuha e një raporti të
ODIHR-it të jetë kaq e drejtpërdrejtë. Nuk thotë
“bëni ligjin”, por thotë “zbatoni ligjin që keni”. Madje,
u thotë atyre që e kanë pasur për detyrë për të
Viti 2023
236
Legjislatura e 10-të
hetuar: ju nuk keni bërë asgjë deri më sot.
Po marr një rast. Në vitin 2016, opozita kërkoi
që SPAK-u, i cili nuk ishte krijuar ende, të ishte ai
që do të hetonte korrupsionin zgjedhor, praktikisht
shitblerjen e votës; në vitin 2017 e futëm në ligj,
në Kodin Penal, e bëmë vepër penale korrupsionin,
për t’i dhënë më shumë peshë; në vitin 2020 iu
dha detyra përfundimisht, drejtpërdrejt SPAK-ut për
ta bërë, por në vitin 2023, OSBE-ODIHR-i thotë:
“Nuk kemi parë që të keni bërë ndonjë gjë deri
tani”. Po ashtu, thuhet “e keni problem të madh”,
sepse është rekomandimi numër 2 prioritar, që
rikthehet sërish nga viti 2017. Në të thuhet:
“Autoritetet duhet të merren me problemin afatgjatë
të shitblerjes së votës” dhe vazhdon më tutje.
Për herë të parë në vitin 2015, kur ju ishit në
qeveri, del si rekomandim jo prioritar i OSBE-
ODIHR-it shitblerja e votës. Në vitin 2017, kur ju e
kishit kanabizuar vendin prej 2 vjetësh, doli
rekomandimi. Në vitin 2023 problemi është i tillë,
sipas OSBE-ODIHR-it, që cenon integritetin e
zgjedhjeve.
Praktikisht, vetëm në dy rekomandimet e para,
ODIHR-i i rrëzon zgjedhjet.
Po vazhdoj më tutje: “Të sigurohet sekreti i
votës”. Fundi! Më turp nuk bëhet! Nuk e di se çfarë
mendon Ministria e Jashtme, e cila e ka për detyrë
të jetë interlokutori me organizatat ndërkombëtare,
që të sigurohet sekreti i votës dhe të parandalohet
intimidimi i zgjedhësve. Pra, ka pasur intimidim të
zgjedhësve.
Lexojeni raportin! Në të thuhet: “Ka pasur akuza
të shumta për intimidimin e zgjedhësve, me të
gjitha format, me vendin e punës, me presione
nëpërmjet administratës, presion drejtpërdrejt nga
Kryeministri: nuk do të merrni financime dhe
investime, nëse do të votoni opozitën”. E kualifikon
tek presioni.
“Të ndalohet votimi në grup apo për llogari të
të tjerëve.” Janë vetëm 3 prej rekomandimeve bazë
që rrëzojnë...
Po i marr ma radhë: nuk ka pasur zgjedhje të
barabarta, fusha e lojës nuk ka qenë e barabartë;
sekreti i votës është cenuar, liria e votës është
cenuar, se ka pasur presion; blerja e votës apo
edhe blerja (siç thuhet në raportin e ODIHR-it) e
njerëzve që të mos votojnë, praktikisht blerja e të
drejtës për të votuar, dhe përdorimi i të dhënave
personale në mënyrë masive, sipas raportit të
ODIHR-it, për një mekanizëm shumë të thjeshtë:
kontrollin e zgjedhësve.
(Bie gongu.)
Edhe 10 sekonda!
Me këtë raport bëhet e qartë se me çfarë
standardi legjitimohet pushteti në këtë vend. Ky
raport tregon, si shumë raporte të tjera që flasin
për problemet e Shqipërisë, regjimin në të cilin ajo
ka hyrë. Ne këtu mund të flasim për të gjitha
problemet që po diskutojnë kolegët (kam edhe unë
një listë për të folur për to), por sot besoj se më e
rëndësishme ishte kjo përmbledhje, për të treguar
se në çfarë derexheje i keni çuar zgjedhjet.
Ky raport do të jetë në duart e të gjithë atyre që
do ta matin Shqipërinë në procesin e integrimit
europian, dhe unë besoj se prioritet i këtij
Parlamenti është që të kërkojë llogari, më tepër
sesa të bëjmë norma të reja, t’i shtojmë kate të
tjera Kodit Zgjedhor, duhet t’u kërkojnë llogari atyre
që për asnjë moment nuk e kanë zbatuar ligjin,
duke filluar nga Komisioni Qendror i Zgjedhjeve
që i ka hapur derën Kryeministrit dhe qeverisë për
të abuzuar me pushtetin, deri te prokuroria dhe te
SPAK-u, të gjithë me radhë, që nuk kanë lëvizur
gishtin, siç thotë OSBE-ODIHR-i, për t’i dënuar ata
që kanë blerë votën, kanë ushtruar presion dhe
kanë abuzuar me burimet e shtetit.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Fjalën e ka zonja Bano.
Të përgatitet zonja Sorina Koti.
Eralda Bano  – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë,
Së pari, doja të bëja një urim për të gjithë
studentët dhe pedagogët për këtë vit të ri
akademik!
Nga ana tjetër, është e trishtë t’i shohësh
studentët e Mjekësisë ta nisin këtë vit të ri
akademik me protestë. Qeveria ka miratuar një
projektligj antikushtetues dhe i ka penalizuar këta
studentë, mjekët e ardhshëm, të qëndrojnë këtu,
sepse kështu thotë qeveria.
Një gjë tjetër të papranueshme e hasa sot në
një video të nxjerrë në rrjetet sociale, ku, në fakt,
tregohet se politikat tuaja, indirekt ose edhe direkt,
sollën hedhjen e përparëseve të bardha ndaj
mjekëve të ardhshëm, që gati u zunë me njëri-
tjetrin. Ishte vërtet një pamje shumë e trishtë!
Tani po ndalem te problematikat e qarkut tim,
problematika, që unë i kam ngritur edhe herët e
tjera, por ende nuk kanë gjetur zgjidhje. Në fakt,
në lumin e poshtërsive tuaja dua t’ju sjell në
vëmendje se si po e helmoni qytetin e Fierit, pa
237
Legjislatura e 10-të Viti 2023
pikë mëshire dhe në mënyrë permanente. Jo më
larg se dje vizitova qafën e Koshovicës, rruga
nacionale Fier-Vlorë. Në këtë zonë ndodhen tri
fshatra (deputetja Dhima, e di shumë mirë). Bëhet
fjalë për fshatrat: Zhupan, Drizë, Romët, ndërkohë
përpara rrugës së qafës së Koshovicës na shfaqet
edhe lagjja “Kryengritja e Fierit” ose, siç njihet nga
qytetarët fierakë, ish-uzina e pambukut. I gjithë
qyteti i Fierit, por sidomos ky territor, thuajse çdo
natë fle me aromën e rëndë dhe vdekjeprurëse të
naftës që lëshohet nga kjo ish-zonë industriale.
Sipas një informacioni paraprak që kam arritur të
siguroj nga takimet me qytetarët e zonës, atje
operojnë 2 kompani hidrokarbure: “AL GLOBAL”
Fier, me pronësi shqiptare, që merret me rafinimin
e naftës, dhe “Bankers Petroleum”, kompani kineze
që po nga këtu, pasi e sjell naftën me tubacion
nga Patos-Marinza nëpërmjet trenit, e transporton
për te “Petrolifera” në Vlorë.
Nuk kam ende informacion të saktë për të thënë
konkretisht se cila kompani është përgjegjëse për
ndotjen, por ajo që mund t’ju them me siguri janë
institucionet që kanë detyrimin t’i evidentojnë
përgjegjësit për këtë krim ambiental dhe klimatik.
Bashkia e Fierit nuk është e sensibilizuar dhe
ka sjellje apatike kundrejt 5 mijë qytetarëve të
zonës, të cilët preken drejtpërdrejt, dhe 80 mijë të
tjerëve, të cilët jetojnë mes ndotjes që mbart kjo
sëmundje vdekjeprurëse.
Së dyti, Agjencisë Kombëtare të Mjedisit dhe
Agjencisë Rajonale të Mjedisit, zyrat e të cilave,
në fakt, janë gati 10 metra larg bregut të Gjanicës,
për të disatën herë u kërkoj të dalin me deklarata
dhe të tregojnë se si ka mundësi që nuk ka asnjë
reagim lidhur me këtë situatë, të cilën e shohin me
sytë e tyre dhe e ndiejnë çdo ditë nga ajri që ata
thithin. Si ka mundësi që nga këto agjenci ka zero
interes dhe zero ndërhyrje?! Kjo është fare e
thjeshtë! Lidhjet kriminale të shefit tuaj ju detyrojnë
ju të heshtni, por të jeni të sigurt që, ashtu si çështje
të tjera, këto krime do të rëndojnë mbi ju.
Inspektorati Shtetëror Teknik dhe Industrial,
Drejtoria e Inspektimit të Naftës dhe Gazit,
përgjegjës për kolaudimin dhe për certifikimin e
çdo pajisjeje që përdoret këtu nga industria, janë
në listën e institucioneve të cilat mbajnë përgjegjësi
për jetën e çdo qytetari fierak, i cili vuan nga
sëmundjet e mushkërive.
Është edhe “Albpetroli”, e cila, për ironi, ka në
krye një mjek në profesion, i cili, me sa duket, ky
personalitet, ka bërë betimin e hipokritit, në fakt,
dhe jo të Hipokratit.
Sigurisht, është edhe Ministria e Energjetikës,
me ministre zëvendëskryeministren e Shqipërisë,
në fakt numrin 2 të qeverisë, Belinda Ballukun. Të
gjitha këto institucione hijerëndë i paguajmë ne,
për t’u garantuar që çdo operator në fushën e
naftës të punojë sipas standardeve të ligjit, në
ruajtje të jetës, të cilësisë së jetës, të shëndetit
dhe të mjedisit, por fatkeqësisht operatorët jo
vetëm kanë aftësinë t’i vënë në gjumë qytetarët
tanë, por t’i kalojnë ata edhe në gjendje kome.
Si deputete e Kuvendit të Shqipërisë, kërkoj prej
këtyre institucioneve dhe drejtuesve të tyre të
verifikojnë, të hetojnë, të ndalojnë ndotjen dhe të
vënë përpara përgjegjësisë ligjore ndotësit dhe
këta operatorë, të cilët kanë aktivitet në zonën
industriale, që, po e përsëris, ndikon në fshatrat
Zhupan, Drizë, Romët, dhe e turpëron të gjithë
qytetin e Fierit përpara çdo udhëtari që përdor
rrugën Fier-Levan, duke dhënë perceptimin se ky
qytet e pranon në heshtje nënshtrimin dhe po
paguan me sëmundje dhe me jetë, pa iu ndjerë
fare zëri.
Gjej rastin t’iu kujtoj këtyre kompanive dhe
operatorëve të tyre, qofshin shqiptarë apo kinezë,
që ne u kemi dhënë leje për të operuar dhe jo për
të na helmuar. Jemi në vitin e agjendave të gjelbra,
madje ju keni nisur një fushatë riciklimi, e cila, në
fakt, është tallja më e madhe që mund t’i bëni këtij
vendi.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Zonja Koti, fjala është për ju.
Sorina Koti  – Në fund të kësaj seance, nuk
dalin as 6 minuta dhe as 4 orë për të folur për
problemet e qytetarëve. Do të ishte e rëndësishme
që të gjithë ministrat të ishin këtu për të na dëgjuar
sot, për të mbajtur shënime, në mënyrë që edhe
ata të shkojnë nëpër zonat ku ka pasur probleme.
Mos dëgjoni vetëm lavdërimet apo fjalët e mira që
vijnë nga deputetët tuaj, por të paktën na dëgjoni
edhe ne si opozitarë, sepse, në fund të fundit, po
themi të vërtetat, ato që ne po i jetojmë të gjithë
përditë, ato realet!
Një nga problemet që dua të ngre fillimisht,
është problemi i studentëve, të cilëve u uroj shumë
suksese sot edhe si pedagoge ekonomie. Madje,
sot në mëngjes isha edhe pjesë e ceremonisë së
ditës së parë të vitit akademik në Korçë. Pashë të
gjithë ata studentë përsëri me entuziazëm të madh,
sepse studentët duan të mësojnë, të emancipohen
Viti 2023
238
Legjislatura e 10-të
dhe të jetojnë në Shqipëri, por, nga ana tjetër,
kishte edhe studentë që protestuan për atë ligj
famëkeq, të cilin ju e miratuat me shumë forcë,
me shumë shpejtësi në fund të muajit korrik. Ata
vazhdojnë të protestojnë, dhe jo vetëm këta
studentë, por të gjithë studentët janë në protestë
për tarifat e larta, për cilësinë e konvikteve, për
cilësinë e auditorëve, për gjithçka që ka të bëjë
me arsimin, për atë që ne e ngremë përditë, sepse,
në fund të fundit, është dija ajo që do t’i nxjerrë
këta njerëz nga skllavëria. Ata protestojnë edhe
për tarifat e larta, sepse prindërit e tyre nuk arrijnë
t’i përballojnë. Ata e shohin përditë se sa e vështirë
është të rritësh një fëmijë në Shqipëri.
Gjithashtu, dua të flas edhe për çmimet e larta,
për pensionet dhe për pagat e ulëta. Janë këto
çmime “të çmendura” që për 2 vjet po i shkatërrojnë
ekonomikisht familjet shqiptare, ku inflacioni i
shportës bazë ka kaluar 34% deri në 37%, ndërsa
ju i rrisni pensionet me vetëm 8,6%, thjesht sa për
t’i gënjyer pensionistët, vetëm një 50-lekësh i ri në
ditë për çdo pensionist. Çfarë mund të bëjnë ata
pensionistë me atë minimum jetik, me të cilin duhet
të përballen përditë për t’u ngrohur, për t’u ushqyer
dhe për ilaçe? Ata u luten përditë fëmijëve të tyre
dhe të afërmve për t’u dërguar para nga
emigracioni.
Ne ju propozuam uljen e TVSH-së së shportës
bazë me 6%, por ju e rrëzuat që në krye të herës,
pa e diskutuar fare. Kemi propozuar vendosjen e
minimumit jetik prej 200 eurosh, por për fat të keq
ende nuk është futur në kalendar për t’u diskutuar
në Komisionin e Ekonomisë. E kemi ngritur disa
herë, pasi jemi vendi i fundit në rajon që nuk e ka
të miratuar minimumin jetik: 200 euro për të jetuar
me dinjitet, për kalimin e kësaj situate kaq të
vështirë dhe për të kaluar varfërinë, por keni gjetur
arsyen që buxheti i shtetit nuk ka para. Është e
vërtetë, sepse ato para do t’i çoni diku tjetër, atje
ku mund t’i vidhni më kollaj, pasi te pensionistët,
te pagat, te ndihma ekonomike janë më të
prekshme për qytetarët.
Së treti, është sektori i bujqësisë, ky sektor kaq
jetik për Shqipërinë, prej të cilit varet gati 60% e
GDP-së. Ai është i zhvilluar kryesisht në Shqipërinë
e Mesme, por edhe në rajonin e Korçës, ku jo më
larg se 1 javë më parë ka pasur përsëri mot të
keq. Absolutisht, koha do të bëjë të vetën, por çfarë
po bëni ju si qeveri për t’i dëmshpërblyer ata? Ne
e dimë që nuk i kontrollojmë dot ato forca natyrore,
por a mund t’i kontrolloni ju paratë e buxhetit të
shtetit, për t’i çuar atje ku ka më shumë nevojë?
Ne e dimë që fermerët nuk kanë mundësi për t’i
përballuar të gjitha kostot që vijnë nga shkatërrimi
i produkteve të tyre. Pse nuk ndërtoni politika
siguruese dhe stimuluese? Ka 30 vjet që bujqësia
lëngon! 30 vjet që ende edhe sot mbahet peng ky
sektor kaq jetik! Çfarë ndodh me produktet
bujqësore që dëmtohen nga breshri dhe nga moti
i keq? Asgjë, thjesht hidhen! Ndërkohë, në vendet
e tjera, edhe në ato të rajonit, ka industri
përpunuese, konservuese dhe asgjë nuk shkon
dëm. E kundërta ndodh në Shqipëri, dhe nuk po e
krahasoj me vendet e Bashkimit Europian.
E pra, kaq shumë probleme në kaq pak minuta,
probleme jetike për qytetarët, për studentët dhe
për fermerët. Reagoni, sepse Shqipëria po
shpopullohet! Ju keni votat, ndërsa ne kemi fjalët
dhe të vërtetën.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Koti!
Fjalën e ka zoti Noka dhe këtu do të mbyllet kjo
seancë.
Flamur Noka  – Këtu, në këtë Kuvend, është
bërë e udhës që çdo ngjarje madhore të
anashkalohet ose të minimizohet dhe të trajtohet
si një ngjarje normale. Çështja e Kosovës,
zhvillimet në Kosovë, është një çështje që ka
alarmuar të gjithë politikën rajonale, europiane dhe
botërore, përveçse politikën shqiptare. Pse po e
them këtë? Agjenda e këtij Parlamenti këtë duhej
të kishte kryefjalë sot: të kishte kryefjalë faktin që
Kryeministri shqiptar, sa herë që ka zhvillime në
Kosovë, mban një linjë, të përcaktuar qartësisht,
antikosovare dhe antishqiptare. Si mundet që
Kryeministri shqiptar t’u paraprijë ideve dhe
varianteve të Aleksandër Vuçiçit për Kosovën?! Sot
ky Parlament duhet të gëlonte dhe duhet t’i
kërkonte llogari Kryeministrit të këtij vendi. Si ka
mundësi që një Kryeministër shqiptar hedh në kosh
marrëveshjen ndërkombëtare të Dejtonit për
Kosovën dhe na kërkuaka rimbledhje për të
përcaktuar fatet e Kosovës, kur Kosova e ka të
përcaktuar fatin, është e lirë dhe e pavarur, ka një
integritet territorial të plotë e të pacenueshëm?!
Nuk guxon ta thotë askush cenimin e integritetit
territorial, dhe e thotë Edi Rama, Kryeministri i
Shqipërisë! Pra, atë që nuk ia bën dot Serbia dhe
Vuçiçi Kosovës, ia bën Kryeministri i Shqipërisë,
dhe këtu qetësi, diskutoni vetëm për llogje, llogje,
llogje, a thua se këto ngjarje kanë ndodhur pak
më tutje Ukrainës dhe jo te vëllezërit tanë këtu! Po
239
Legjislatura e 10-të Viti 2023
si mundet që një Kryeministër të flasë për vëllezërit
e tij në Kosovë (ne të tjerët i kemi vëllezër, ky nuk
e di se çfarë i ka) dhe të tregojë që Kosova nuk
paska integritet territorial dhe nuk është e denjë ta
ruajë integritetin territorial, ndaj duhet që policia e
Kosovës të mos shkojë në Veri?! Të njëjtën
kërkesë, që ka bërë vetëm Vuçiçi dhe shërbëtorët
e Putinit për Kosovën, e bën Edi Rama,
Kryeministri i Shqipërisë dhe i shqiptarëve. Këtu
qetësi, askush nuk flet!
Kur ky Parlament hesht dhe bën noterin e Edi
Ramës për çështje të korrupsionit madhor, vetëm
parlament nuk mund të jetë. Kur ky Parlament
hesht dhe bën noterin e Edi Ramës kur flitet për
çështje të kriminalizimit të shoqërisë dhe të të gjithë
shtetit shqiptar, atëherë ky nuk mund të jetë
Parlamenti i shqiptarëve. Kur ky Parlament bën
shurdhmemecin përballë një thike pas shpine që
Edi Rama i ngul Kosovës, përballë kësaj tradhtie
kombëtare, ky vetëm Parlamenti i shqiptarëve nuk
mund të jetë. Do ta kishin zili serbët një
Kryeministër kaq antishqiptar, si Edi Rama. A e
patë? Nuk ishte as Sali Berisha dhe as ne
deputetët e opozitës, që perifrazuam shprehjen:
“Kryeministri më i mirë pas Nikola Pashiçit për
serbët është Edi Rama”, por ishte një nga gazetarët
dhe editorialistët më të mirë gjermanë që e tha.
Shqetësohen politikanët europianë dhe kryesisht
ata gjermanë, shqetësohen ndërkombëtarët, por
deputetët e “Rilindjes” nuk shqetësohen fare këtu
për çështjen e Kosovës. Pse? Kosova për ju është
plaçkë. Për Edi Ramën nuk është plaçkë, se i
mjafton Shqipëria, por për ju Kosova është plaçkë
për Vuçiçin, sepse fakti që bëni shurdhmemecin
përballë këtyre gjesteve antishqiptare të Edi
Ramës, këtë tregon. Është jashtë çdo perceptimi,
të ishte dikush tjetër në vendin tuaj dhe Kryeministri
i asaj force politike të bënte gjëra të tilla.  Është e
tmerrshme! Pse? Sepse ju nuk keni asnjë
sentiment. Më vjen keq, por Edi Rama ju ka
shndërruar në kartonë dhe vetëm ngrini dhe ulni
kartonin, sipas orekseve të tij dhe jo sipas vullnetit
të shqiptarëve, por mos harroni se jeni duke e futur
veten te fati i tradhtarit! Sot apo nesër, Edi Ramën
do ta ndjekë fati i një tradhtari. Përpiquni të shpëtoni
lëkurën dhe fytyrën tuaj!
Ermonela Felaj – Këtu mbyllet seanca e ditës
së sotme.
Natën e mirë!
Do të shihemi në seancën e ditës së enjte.
(Seanca u mbyll në orën 21:30 )
